¿Libradas a su suerte?
Relevamiento sobre el estado de situación de
políticas públicas contra las violencias por
motivos de género a nivel nacional
Nueva actualización
2° trimestre del 2024
Versión preliminar
La presente investigación fue realizada por Victoria Gallo Llorente,
bajo la coordinación de ELA.

Índice
1. Introducción
4
2. Metodología
5
3. Sobre el estado de la institucionalidad de género y nuevo organigrama
5
4. Sobre la implementación de políticas públicas nacionales en el territorio
13
4.1. Políticas públicas del ex Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación13
I. Programa Acompañar
13
II. Línea 144
17
III. Programa Acercar Derechos (PAD)
23
IV. Red de Asistencia Integral de las Violencias por Motivos de Género
24
V. Programa para el Apoyo Urgente y la Asistencia Integral Inmediata ante casos de
Violencias Extremas por Motivos de Género (PAU)
26
VI. Reparación económica para hijxs de víctimas de femicidio o fallecidas a causa de
violencia por motivos de género (RENNYA)
27
VII. Programa Producir
28
VIII. Centros Territoriales Integrales de políticas de género y diversidad (CTs)
30
IX. Cuerpo de Abogadas y Abogados para Víctimas de Violencia de Género
33
X. Programa GenerAR
34
XI. Ley Micaela
35
XII. Sistema Integrado de Casos de Violencia por Motivos de Género (SICVG)
35
XIII. Presupuesto con Perspectiva de Género (PPG)
39
XIV. Consejo Federal para la Prevención y el Abordaje de Femicidios, Travesticidios y
Transfemicidios
39
XV. Consejo Federal
40
XVI. Programa de Fortalecimiento de las Acciones de Protección contra las Violencias por
Motivo de Género financiado por el BCIE
42
4.2 Políticas públicas del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación
42
XVII. Centros de Acceso a la Justicia (CAJ)
42
XVIII. Programa Las Víctimas Contra Las Violencias (Línea 137)
44
XIX. Programa Nacional de Rescate y Acompañamiento a las Personas Damnificadas por el
Delito de Trata (PNR) y la Línea 145 Contra la Trata y la Explotación de personas
45
XX. Programa de Patrocinio Jurídico y Acompañamiento Interdisciplinario para Niñas, Niños
y Adolescentes Víctimas de Abuso Sexual (PatrocinAR)
46
XXI. Programa de Supervisión, Monitoreo y Rastreo de Agresores y Víctimas de Violencia de
Género
47
XXII. Registro Federal de Situaciones de Violencia de Género y Violencia Familiar de la
Agencia Nacional de Materiales Controlados (ANMaC)
48
5. Bibliografía
49
6. Publicaciones relevadas
50
7. Lista de tablas y gráficos
51

1.
Introducción
A partir de la nueva gestión de gobierno nacional, bajo el mandato presidencial de Javier
Milei iniciado en diciembre del año 2023, observamos que las políticas del Estado Nacional
contra la violencia de género han sufrido un severo desguace. A la vez, gran parte de la
información que se encontraba pública y permitía monitorear los alcances de los
programas vigentes ya no está disponible. Como resultado, la ciudadanía cuenta con poca
información accesible, actualizada y pública sobre qué políticas existen actualmente para
la prevención, asistencia, protección y acceso a la justicia para mujeres y LGTBIQ+ que
atraviesan violencia de género.
Con el objetivo de aportar evidencia sobre la situación actual, ELA monitorea el estado
de implementación de los principales programas que desarrollaba el ex Ministerio de las
Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación (en adelante, MMGyD) y el Ministerio de
Justicia destinados a prevenir y atender las situaciones de violencia de género. En el
presente informe se actualizan los datos sobre el alcance de 22 programas y su ejecución
presupuestaria durante el segundo trimestre de 2024.
Cabe recordar que en los primeros meses del año el gobierno nacional decidió
desjerarquizar y precarizar las políticas públicas nacionales en materia de políticas de
género, igualdad y diversidad.
El Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación -creado en diciembre de 2019 -
fue eliminado y degradado al rango de Subsecretaría de Protección contra la Violencia
de Género mediante el Decreto 86/2023. La Subsecretaría dependía directamente del
Ministerio de Capital Humano, a cargo de la Ministra Sandra Pettovello. En febrero de
2024, fue designada Claudia Barcia, una fiscal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Posteriormente, en mayo de 2024, mediante los decretos 450/24 y 451/24, se produjo
una transferencia de la Subsecretaría de Protección Contra la Violencia de Género del
Ministerio de Capital Humano al ámbito de la Secretaría de Justicia del Ministerio de
Justicia, asignándose las competencias relacionadas con el desarrollo de las acciones en
materia de prevención y erradicación de la violencia por razones de género y de asistencia
integral a las víctimas a este último Ministerio. Tres días después del aniversario del Ni Una
Menos, Barcia presentó su renuncia.
El 18 de julio se publica el decreto 643/2024, a través del cual se constata la eliminación de
la Subsecretaría de Protección contra la Violencia de Género. Finalmente, en agosto, se
publicó el Decreto 735/2024, que aprueba la estructura organizativa de primer nivel
operativo del Ministerio de Justicia, incluyendo competencias de la anterior Subsecretaría,
pero ahora fragmentadas en diversas áreas dentro de la Secretaría de Derechos Humanos
y la Subsecretaría de Acceso a la Justicia. El gobierno alegó en un comunicado1 en junio
que existía una “superposición de funciones con distintas agencias gubernamentales que se
dedicaban a la misma tarea”. No obstante, el Estado nacional no ha informado de qué
manera abordará la materia de prevención y erradicación de la violencia por razones de
1 https://x.com/madorni/status/1798886564485120465

género y de asistencia integral a las víctimas en todos sus ámbitos de actuación, y la
ejecución y evaluación de las políticas públicas orientadas al cumplimiento de los
compromisos internacionales asumidos por el Estado Nacional en materia de políticas de
género, igualdad y diversidad2.
2.
Metodología
Para la realización del presente monitoreo se realizaron dos pedidos de acceso a la
información pública al Ministerio de Justicia3 de la Nación, ambas respuestas fueron
recibidas el 14 y 15 de octubre.
Entre las fuentes secundarias utilizadas para realizar este relevamiento se encuentran la
revisión de la legislación, artículos en prensa y otros medios de comunicación (tales como
redes sociales). Como fuentes públicas se utilizaron respuestas otorgadas por el Estado
Nacional a legisladores y legisladoras en el marco de la Sesión Informativa del Jefe de
Gabinete de Ministros del 4 de septiembre de 2024 ante la Cámara de Diputados de la
Nación y la participación del Ministro de Justicia ante la Comisión de Mujeres y
Diversidades de la Cámara de Diputados del Congreso de la Nación, el 27 de agosto de
2024.
3.
Sobre el estado de la institucionalidad de
género y nuevo organigrama
Tras la publicación del Decreto 623/2024 en el mes de julio, se confirmó la eliminación
definitiva de la Subsecretaría de Protección contra la Violencia de Género. Así, por primera
vez desde la década del 80 del Siglo XX la Argentina se encuentra sin un organismo rector
a nivel nacional en materia de promoción y protección de derechos de las mujeres y
LGBTI+.
El Ministerio de Justicia argumentó en la sesión informativa #140 ante la Cámara de
Diputados que los motivos por los cuales disolvió la Subsecretaría, reestructurando y
reorganizando sus competencias y recursos, se debieron a que “los derechos fundamentales
se encontraban en su mayoría con tutela en el ámbito de esta Cartera Ministerial, al igual que
los mecanismos de promoción, protección, prevención y acompañamiento de víctimas4. Por
ello, según dicho ministerio, “la redistribución de las áreas se fundamentó en las
responsabilidades primarias y acciones de cada subsecretaría dependiente de la Secretaría de
Derechos Humanos y de la Secretaría de Justicia, a fin de eficientizar y lograr una
optimización de los recursos y servicios en miras de evitar la duplicidad de funciones”.
4 Pregunta 2093 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.
3 EX-2024-93834240- -APN-DNPAIP#AAIP y N° EX-2024-93802715- -APN-DNPAIP#AAIP.
2 Los decretos DNU-2024-450-APN-PTE y DECTO-2024-451-APNPTE designan estas competencias al Ministerio de Justicia de
la Nación.

En la misma sesión informativa, el Ministerio de Justicia comunicó que, conforme a esta
“reestructuración”, desde diciembre 2023 a junio de 2024 “no renovó” las contrataciones
de un total de 828 personas que trabajaban en el ex-MMGyD / Subsecretaría de
Protección contra la Violencia de Género5.
El Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad contaba a diciembre del 2023 con una
planta de 1.282 trabajadoras y trabajadores distribuidos en todo el territorio nacional para
llevar adelante los diversos programas y líneas de trabajo. El despido de cientos de
trabajadoras en junio de 2024 diezmó la capacidad de la institucionalidad de género a nivel
nacional de implementar políticas públicas para la prevención de la violencia de género, la
asistencia a sus víctimas y el fortalecimiento de su acceso a justicia y protección, entre
otras competencias. Esto significa entonces que en tan solo 6 meses, se redujo la planta
en un 64.5%.
El Decreto 735/2024, publicado el 15 de agosto de 2024 en el boletín oficial, estableció el
organigrama y la estructura completa del actual Ministerio de Justicia.
Un análisis
detallado de dicho decreto y sus anexos, permite ver que, al suprimirse el organismo único
a cargo de velar por las políticas de igualdad de género, las competencias y programas a
cargo de dicho organismo han sido fragmentadas y ensambladas en órganos y áreas de
competencia más amplia, por fuera de los alcances estrictos de la problemática
relacionada con género, aunque dentro de áreas programáticas transversales, tales como
derechos humanos, acceso a la justicia, asistencia y protección a las victimas contra la
discriminación de violencia, y “protección a la familia”, entre otras.
A continuación, se detalla en el siguiente cuadro resumen cómo quedó absorbida la
estructura de la ex Subsecretaría de Protección Contra la Violencia de Género dentro de la
nueva estructura.
Tabla 1: Distribución de los programas del ex MMGyD y programas del Ministerio de
Justicia relacionados con políticas de género según estructura organizacional del
Ministerio de Justicia.
SECRETARÍA DE JUSTICIA
SUBSECRETARÍA DE ACCESO A LA
JUSTICIA
Programa
de
Supervisión,
Monitoreo
y
Rastreo de Agresores y Víctimas de Violencia
de Género
Ministerio de Justicia
DIRECCIÓN NACIONAL DE ATENCIÓN INTEGRAL A LAS VÍCTIMAS Y ACCESO A LA
JUSTICIA
DIRECCIÓN DE FORTALECIMIENTO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO A LAS VÍCTIMAS
COORDINACIÓN DE ATENCIÓN INMEDIATA
5 Pregunta 982 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.

Centro de Asistencia a las Víctimas de Delitos
(CENAVID) - Linea 149
Ministerio de Justicia
Programa
Nacional
de
Lucha
Contra
la
Impunidad (Pronalci)
Ministerio de Justicia
Programa Nacional las Víctimas contra las
Violencias - Línea 137
Ministerio de Justicia
Linea 144
Ex-MMGyD
COORDINACIÓN DE SEGUIMIENTO DE CASOS Y BASES DE DATOS
Sistema Integrado de Casos de Violencia de
Género (SICVG)
Ex-MMGyD
DIRECCIÓN DE PROMOCIÓN PARA EL ACCESO A LA JUSTICIA
COORDINACIÓN DE DISPOSITIVOS TERRITORIALES
Centros de Acceso a la Justicia (CAJ)
Ministerio de Justicia
Programa Acercar Derechos
Ex-MMGyD
COORDINACIÓN DE PATROCINIO JURÍDICO
Cuerpo de Abogadas y Abogados para
Víctimas de Violencia de Género
Ex-MMGyD
Programa
de
Patrocinio
Jurídico
y
Acompañamiento
Interdisciplinario
para
Niñas, Niños y Adolescentes Víctimas de
Abuso Sexual (PatrocinAR)
Ministerio de Justicia
Red Federal de Patrocinio Jurídico Gratuito
(casos atendidos por los Centros de
Acceso a la Justicia, que no hayan podido
resolverse de manera extrajudicial)
Ministerio de Justicia
SUBSECRETARÍA DE POLÍTICA CRIMINAL
COORDINACIÓN NACIONAL DE RESCATE Y ACOMPAÑAMIENTO A VÍCTIMAS DEL
DELITO DE TRATA DE PERSONAS
Programa
Nacional
de
Rescate
y
Acompañamiento
a
las
Personas
Damnificadas por el Delito de Trata (PNR) y la
Línea 145 Contra la Trata y la Explotación de
personas
Ministerio de Justicia
Línea 145 Contra la Trata y la Explotación de
persona
Ministerio de Justicia
SECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS
DIRECCIÓN
NACIONAL
DE
COORDINACIÓN
ESTRATÉGICA
Y
PLANIFICACIÓN

FEDERAL
Observatorio
de
las
Violencias
y
Desigualdades
por
Razones
de
Género
(OVYDVG)
Ex-MMGyD
Consejo Consultivo ad honorem
Ex-MMGyD
Plan Nacional de Acción contra las Violencias
por Motivos de Género 2022-2024
Ex-MMGyD
SUBSECRETARÍA DE PROTECCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS
DIRECCIÓN NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS NACIONALES DE DERECHOS
DIRECCIÓN DE PROTECCIÓN A LA FAMILIA EN MATERIA DE DERECHOS
Centros Territoriales Integrales de políticas
de género y diversidad (CTs)
Ex-MMGyD
Programa AcompañAR
Ex-MMGyD
Programa
para
el
Apoyo
Urgente
y
la
Asistencia Integral Inmediata ante casos de
Violencias Extremas por Motivos de Género
(PAU)
Ex-MMGyD
SUBSECRETARÍA DE PROMOCIÓN DE
DERECHOS HUMANOS
DIRECCIÓN NACIONAL DE PROMOCIÓN, PREVENCIÓN Y FORMACIÓN
Ley Micaela
Ex-MMGyD
DIRECCIÓN DE PROMOCIÓN DE POLÍTICAS ESPECÍFICAS DE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN
COORDINACIÓN DE POLÍTICAS DE DISTRIBUCIÓN IGUALITARIA EN TAREAS DE
CUIDADO*
COORDINACIÓN DE POLÍTICAS DE IGUALDAD EN LA INCLUSIÓN LABORAL
a. Ley Nº 27.636 de Promoción del Acceso al
Empleo
Formal
para
Personas
Travestis,
Transexuales y Transgénero “Diana Sacayán -
Lohana Berkins”
Ex-MMGyD
Fuente: Elaboración propia de ELA en base al decreto 735/2024 y anexos, junto con información disponible en
www.mapadelestado.com
Según el propio Ministerio de Justicia, a octubre de 2024, se encontraban sin designar
muchas autoridades de las áreas del Ministerio de Justicia, dada la existencia de
designaciones “en trámite de aprobación”. A continuación las dependencias que aún no
contaban con autoridades designadas a la fecha de realización de este informe:

➔Dirección Nacional de Atención Integral a las Víctimas y acceso a la justicia.
➔Dirección de Fortalecimiento para el acompañamiento a las víctimas.
➔Coordinación de Atención Inmediata.
➔Coordinación de Seguimiento de casos y bases de datos.
➔Dirección de Promoción para el acceso a la justicia.
➔Coordinación de Dispositivos Territoriales.
➔Coordinación de Patrocinio Jurídico.
➔Dirección Nacional de Coordinación estratégica y planificación federal.
➔Dirección Nacional de Asistencia a personas víctimas de violencia institucional.
➔Dirección de Promoción de políticas específicas de igualdad y no discriminación.
➔Dirección Nacional de Promoción, prevención y formación.
Según el Anexo IV del Decreto 735/2024, las competencias de la ex Secretaría de Igualdad
y Diversidad fueron absorbidas por la Dirección de Promoción de Políticas Específicas de
Igualdad y No Discriminación, a través de dos coordinaciones específicas. Una de ellas
absorbió las competencias correspondientes a la Dirección Nacional de Políticas de
Cuidados del ex MMGyD, y otra que absorbió las competencias respecto a la gestión del
registro cupo trans.
Por su parte, en el informe de gestión Nro 140 el Ministerio de Justicia informa que, entre
estas dependencias mencionadas a cargo de la Subsecretaría de Acceso a la Justicia y la
Secretaría de Derechos Humanos, “serán afectados 220 agentes”6. Se desconoce qué
implica exactamente esta afirmación, por ejemplo, si es que se espera retener únicamente
a 220 trabajadores/as del ex MMGyD en la estructura del Ministerio de Justicia.
En cuanto a los programas y políticas de alcance nacional, que según el Ministerio, “se
están aplicando” a la fecha, “puede destacarse la continuidad de aquellos caracterizados
como “emblemáticos” (sic). A modo de síntesis, se presenta una tabla comparativa con una
selección de los principales programas o acciones contra la violencia de género que
desarrollaba el ex MMGyD y aquellos 12 programas que el Ministerio de Justicia considera
“emblemáticos” y por lo tanto continuarían vigentes:
Tabla 2. Listado de Políticas públicas contra la violencia de género desarrolladas por
el Estado Nacional según estado a diciembre 2023 y la actualidad.
Políticas públicas contra la violencia de género
desarrolladas por el Estado Nacional*
Implementadas
por el ex
MMGyD y
vigentes a
diciembre de
2023
Políticas que el
Ministerio de
Justicia afirma
que continuarán
vigentes
Campaña Nacional de Prevención contra las
Violencias de Género
✔️
6 Pregunta 336 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.

Centros Territoriales Integrales
✔️
✔️
Consejo Federal
✔️
✔️
Consejo Federal para la Prevención y el Abordaje
de Femicidios, Travesticidios y Transfemicidios
✔️
Cuerpo de Abogadas/os para Personas en
Situación de Violencia por Motivos de Género
✔️
✔️
Implementación de la Ley Micaela
✔️
✔️
Línea 144
✔️
✔️
Mapa federal de experiencias con varones y
masculinidades
✔️
Observatorio de las Violencias y Desigualdades
por Razones de Género
✔️
✔️
Plan Nacional de Acción contra las Violencias por
Motivos de Género
✔️
✔️
Presupuesto con Perspectiva de Género
✔️
Prevención y Abordaje de las Violencias por
Motivos de Género en el mundo del trabajo
✔️
Programa Acercar Derechos (PAD)
✔️
✔️
Programa Acompañar
✔️
✔️
Programa de Apoyo urgente y asistencia
inmediata ante casos de violencias extremas por
motivos de género (PAU)
✔️
✔️
Programa de Fortalecimiento para Dispositivos
Territoriales de protección integral de personas
en contextos de violencia por motivos de género
✔️
Programa de Reparación comunitaria
✔️
Programa Generar
✔️
Programa Interministerial de abordaje integral de
las violencias extremas por motivos de género
✔️
Programa Producir
✔️
Red de Asistencia Integral de las Violencias por
Motivos de Género
✔️
Reparación económica para hijos/as de víctimas
de femicidio o fallecidas a causa de violencia por
✔️
✔️

motivos de género (RENNYA)
Sistema Integrado de Casos de Violencia por
Motivos de Género (SICVG)
✔️
✔️
*Las acciones y políticas públicas implementadas por el MMGyD exceden las listadas en esta tabla. Se presenta aquí
únicamente una selección de algunas de ellas.
Fuente: Elaboración propia de ELA en base a respuestas de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.
Ninguna de las secretarías, subsecretarías, direcciones nacionales y simples ni
coordinaciones aparecen con la denominación específica de “Género”. Las menciones
específicas a personas en situación de violencia de género, o bien en relación a equidad de
género, aparecen de manera dispersa, ya sea dentro de las denominaciones a programas
de la ex Subsecretaría contra la Violencia de Género, ya sea en las descripciones de
objetivos y competencias de algunas direcciones y coordinaciones.
No obstante, es recurrente la mención a las “víctimas de violencia y discriminación, en un
marco de asistencia integral familiar.” Es evidente entonces que el gobierno abandona la
conceptualización y reconocimiento de la desigualdad y violencia de género (en todas
sus modalidades), y la reducción de la violencia estructural basada en la relación
jerárquica entre los géneros para reconocer únicamente la violencia familiar contra las
mujeres y la idea de la “protección a la familia”.
Este paradigma, que implica un retroceso en relación a estándares alcanzados por la
normativa vigente en Argentina, fue confirmado por el propio Ministro de Justicia ante
una reunión de la Comisión de Mujeres y Diversidades de la Cámara de Diputados del
Congreso de la Nación, el 27 de agosto de 2024. Allí afirmó:
“Se acabó sólo el género, nosotros vamos por otros valores, nuestro valor es la
familia. La familia es el centro de la sociedad y la educación. ¿Cuáles son los valores
sociales tradicionales? El amor, la unión, el trabajo, el estudio, la solidaridad, la igualdad
ante la ley, la igualdad de trato, promover los símbolos patrióticos, respetar y honrar a
nuestros próceres. Esto resulta esencial para el bienestar de los individuos y la armonía y
cohesión social. Nosotros rechazamos la diversidad de identidades sexuales, que no
se alinean con la biología. Son inventos subjetivos.” (...) “Esto está en la Constitución,
la Biblia, el Corán, la Ciencia, en la naturaleza del ser humano. Y son posturas.”
Así, el Estado Argentino restringe el alcance de la violencia de género a la violencia en el
ámbito familiar y doméstico, en contraste con los actuales estándares normativos
nacionales e internacionales actuales, tales como la Convención de Belém do Para, y
desconociendo además el estándar actual de derechos humanos, incluyendo la ley 26.485,
el desarrollo jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, las recomendaciones del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW) y del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención de Belém do Para (MESECVI).

El Plan Nacional de Acción contra las Violencias por Motivos de
Género (PNA)
La Ley 26.485 de Protección Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra
las
Mujeres
en
todos
los
Ámbitos en que Desarrollen sus Relaciones
Interpersonales, sancionada en el 2009, establece obligaciones para el Estado, en sus
tres poderes, e indicando que estos “adoptarán las medidas necesarias y ratificarán en
cada una de sus actuaciones el respeto irrestricto del derecho constitucional a la igualdad
entre mujeres y varones” (Art. 7). Además, la ley establece como obligación del organismo
rector encargado del diseño de las políticas públicas que dicta la ley, elaborar,
implementar y monitorear un Plan Nacional de Acción para la Prevención, Asistencia y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres (Art.9).
Desde el año 2017 que el Estado Nacional cuenta con planes nacionales de acción contra
la violencia de género. El primer Plan Nacional de Acción para la Prevención, Asistencia y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres se implementó entre 2017-2019,
elaborado por el Instituto Nacional de las Mujeres. Posteriormente, el MMGyD
implementó dos planes nacionales contra las Violencias por Motivos de Género, el PNA
2020-2020 y el PNA 2022-2024.
En septiembre, el Ministerio de Justicia informó en el citado informe de gestión #140,
que el Plan Nacional de Acción contra las violencias por motivos de género 2022-2024
estuvo vigente hasta junio de 2024, y que “En cumplimiento con la Ley 26.485, se prevé
elaborar el nuevo plan bi-anual 2024-2026”7.
Además, la cartera informó que la implementación del Plan, según la estructura actual
del Ministerio de Justicia, quedó a cargo de la Dirección Nacional de Coordinación
Estratégica y Planificación Federal, dependiente directamente de la Secretaría de
Derechos Humanos, a cargo de Alberto Baños. El Mapa del Estado, que presenta
información sobre autoridades designadas en la administración pública nacional,
presenta este cargo como vacante8.
En septiembre ELA remitió un pedido de acceso a la información pública al Ministerio de
Justicia solicitando información sobre el Plan 2024-2026, entre otros puntos:
➔el estado actual del diseño del PNA 2024 - 2026 y fecha de su publicación;.
➔el área o áreas involucradas en el diseño, implementación y monitoreo del
PNA 2024 - 2026;
➔con qué organismos y áreas a nivel provincial y municipal se articuló a los
fines de diseñar el PNA 2024 – 2026;
➔con qué organizaciones de la sociedad civil se articuló a los fines de diseñar el
PNA 2024 – 2026;
8 https://mapadelestado.jefatura.gob.ar/ministerios/Ministerio-de-Justicia/14006/detalle
7 Pregunta 1393 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.

➔el presupuesto proyectado para la implementación del PNA 2024 –2026,
detallando las metas físicas establecidas para cada acción;
➔el estado de avance de la evaluación correspondiente al PNA 2022 – 2024,
indicando fecha de publicación y área responsable de su realización.
Tras 30 días hábiles (el plazo máximo posible de respuesta establecido por la ley 27.275
de acceso a la información pública), el funcionario Baños se limitó a responder
únicamente que “desde el traspaso de competencias a la fecha, la Secretaría de Derechos
Humanos se encuentra en proceso de relevamiento y reestructuración de las actividades
realizadas por las áreas cuyas competencias le fueron transferidas. En virtud de ello, el
suministro de la información solicitada se encuentra condicionada a la finalización del
mencionado proceso de relevamiento y reestructuración”9.
4.
Sobre la implementación de políticas públicas
nacionales en el territorio
4.1. Políticas públicas del ex Ministerio de las Mujeres, Géneros y
Diversidad de la Nación
I. Programa Acompañar
El programa “Acompañar”, creado por Decreto 734/2020, tiene como finalidad fortalecer la
independencia económica de mujeres y LGBTQ+ en situación de violencia de género a
través de apoyo económico y psicosocial. El Programa tiene por objetivo promover la
autonomía de las mujeres y personas LGBTQ+ que se encuentran en riesgo acreditado por
situación de violencia por motivos de género, mediante el otorgamiento de una prestación
económica equivalente a un Salario Mínimo, Vital y Móvil (SMVM). Desde su creación hasta
agosto de 2024, el programa brindaba apoyo económico por un período de seis meses
(transferida de manera directa a una cuenta bancaria de la víctima).
En agosto, bajo el Decreto 755/2024 se modificaron los requisitos para el ingreso al
Programa AcompañAR acortando el periodo de cobertura del programa a tres meses y
se establece el requisito de realizar denuncia. Dichas modificaciones perjudican a las
destinatarias, siendo que 3 meses son insuficientes para que las mujeres y LGTBIQ+ en
situación de violencia de género puedan lograr autonomía económica. Además, la nueva
normativa del programa condiciona el acceso de las potenciales destinatarias a la
presentación de la denuncia policial, lo cual atenta contra un enfoque respetuoso de las
personas en su proceso de decisión y que acompañe la evaluación subjetiva de las víctimas
en tanto sujetos de derechos en cuanto a iniciar o no un proceso penal, como así también
condicionando y restringiendo sus procesos de autonomía física y económica. En un
9 NO-2024-111678243-APN-SDDHH#MJ.

contexto donde el Estado reduce las políticas públicas de protección y asistencia a las
mujeres y LGTBIQ+ es aún más grave forzarlas a denunciar, dado que aumenta el riesgo
que ellas enfrentan.
De acuerdo con el Informe de Gestión 2020 - 2023 de la Secretaría de Protección contra las
Violencias del ex MMGyD, desde el inicio del Programa Acompañar en septiembre de 2020
a diciembre de 2023, se realizó una inversión de más de $100.640.000 y accedieron al
programa más de 352.000 personas en situación de violencia de género de todo el
país10.
La drástica reducción en las altas otorgadas durante el año 2024 se evidencia al comparar
el universo de destinatarias activas del programa (personas que continuaban bajo cobertura
de AcompañAR) entre el último mes de 2023 y los meses del periodo enero-marzo de
2024: así, durante este último periodo, se observa una caída sostenida en la población
destinataria que ronda el 20% promedio de mes a mes. Así, entre diciembre de 2023 y
marzo de 2024, la población activa del programa había disminuido en un 50%.
Gráfico 1. Destinatarias activas del programa Acompañar. Diciembre de 2023 a marzo
de 2024.
Fuente: Elaboración propia a partir de información del SICVG provista por la Coordinación de Seguimiento de Casos y Bases
de Datos del Ministerio de Justicia vía EX-2024-42870522-APN-DNPAIP#AAIP.
De las 20.000 altas programadas para el primer trimestre de 2024, sólo se realizaron
434. Ello pese a que entre enero y marzo de 2024 se presentaron 2.462 solicitudes de
10 Fuente: Sistema Integrado de Casos de Violencia por Motivos de Género.

personas en situación de violencia para ingresar al Programa AcompañAR. De acuerdo
a lo informado por el propio Ministerio, se trata de las solicitudes ya enviadas por las
respectivas Unidades de Acompañamiento municipales/provinciales desde donde se
gestiona el ingreso, para que se evalúe su inclusión en el programa.
Entre las solicitudes enviadas, el 54,4% de las personas se encontraba con el máximo
nivel de riesgo. La cantidad de personas asistidas sufrió una reducción drástica, al
pasar de 34.023 en el primer trimestre del 2023 a 434 en el primer trimestre del 2024
(-98,72%).11
Gráfico 2: Cantidad de personas que recibieron el Programa AcompañAR. 1er
trimestre 2023, 4to trimestre 2023 y 1er trimestre 2024.
Fuente: SICVG. Elaboración propia de la Dirección Técnica de Registros y Bases de datos.
En seguimiento al informe realizado en junio, ELA remitió un nuevo pedido de acceso a la
información pública al Ministerio de Justicia en septiembre para que brinde información
sobre destinatarias activas en el segundo trimestre. No obstante, el Ministerio de
Justicia no brindó información al respecto de la ejecución del programa Acompañar.
Tampoco ante el Congreso el Ministerio de Justicia brindó información sobre las
destinatarias del Acompañar hasta la fecha sino que brindó información únicamente hasta
el mes de marzo. Por lo tanto, desconocemos el alcance que actualmente tiene el
principal programa de apoyo económico para mujeres y LGTBI+ en situación de
violencia de género.
Sobre el estado del programa de la Sesión Informativa Nro 140 el Ministerio de Justicia
afirmó que:
“Se encuentra a la firma un proyecto que regula de forma más eficiente el aludido
beneficio y la Unidad de Auditoría Interna (UAI) de este Ministerio se encuentra
11 ELA & ACIJ (2024): ¿Libradas a su suerte?

realizando
una auditoría integral de mencionado programa y las erogaciones
efectuadas”.
Se desconoce qué acepción se le otorga a la noción de eficiencia y si la UAI del MinJus
cuenta con capacidad para realizar una evaluación de resultados e impacto del programa
Acompañar, previo a realizar decisiones al respecto.
Por otro lado, al 30 de junio, el Equipo interdisciplinario del programa contaba con 32
profesionales para la revisión de solicitudes de alta. Al 10 de octubre de 2024, ese equipo
cuenta solamente con 12 trabajadores/as. No se cuenta con información de la cantidad de
profesionales que integraban el equipo técnico del programa a fines del 2023.
No obstante, la reducción del 61% del personal dedicado al programa entre junio y
octubre de 2024 implica una pérdida significativa de su capacidad operativa y de
respuesta a la demanda elevada por las provincias y municipios.
Tabla 3. Personal destinado al Programa Acompañar. Año 2024.
Cantidad de trabajadores/as
destinado al Programa
Acompañar
Al 31 de
diciembre
de 2023
Al 30 de
junio de
2024
Al 10 de
octubre
de 2024
Variación
porcentual desde
último registro de
2023 (diciembre
2023)
Profesionales integrantes del
Equipo Interdisciplinario del
programa
No
disponible
32
12
-61%
Fuente: Elaboración propia a partir de información provista por la Dirección Nacional de Asuntos Jurídicos Nacionales de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia. EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Respecto a la ejecución presupuestaria, en el primer semestre del 2024, se observó una
caída del 82% de la ejecución presupuestaria real interanual en comparación con el mismo
periodo del año 2023. Y el programa no figura en el Proyecto de Presupuesto 202512.
Esta ausencia plantea dos posibles escenarios preocupantes. En el mejor de los casos,
podría implicar un retroceso en la transparencia de la información. Aunque el programa
pudiera continuar, su financiamiento no tendría una línea presupuestaria específica, como
sucedía hasta ahora. Esto dificultaría el análisis de cuántos recursos se planean destinar a
esta política en 2025 e impediría el seguimiento adecuado de su ejecución durante el año.
Un segundo escenario supone la posible eliminación del programa, algo que el Gobierno
no ha anunciado hasta el momento.
Gráfico 3: Análisis de ejecución presupuestaria de las acciones vinculadas al programa
AcompañAR.
12 ELA & ACIJ (2024): Presupuesto 2025 – Una distribución injusta de los recursos para mujeres, niñas y adolescentes.

Fuente: ELA & ACIJ (2024): Presupuesto 2025 – Una distribución injusta de los recursos para mujeres, niñas y adolescentes.
De acuerdo a una respuesta brindada por el Ministerio de Justicia en el mes de octubre, el
financiamiento para el programa Acompañar no es específico, sino que su presupuesto
se incluye bajo la actividad presupuestaria “Protección a la Familia en Materia de Derechos
Humanos” (Actividad 5) dentro del Programa 26 de “Promoción y Defensa de los Derechos
Humanos” junto con otro programa. Este presupuesto deberá ser ejecutado por la
Dirección de Protección a la Familia en Materia de Derechos Humanos que pertenece a la
Dirección Nacional de Asuntos Jurídicos Nacionales de Derechos Humanos, dependiente
de la Subsecretaría de Protección de Derechos Humanos, en el ámbito de la Secretaría de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia.
Según el Ministerio de Justicia, de los $ 46.986,7 mil millones de pesos destinados a esa
línea (no exclusiva del Acompañar) ya se han ejecutado a la fecha $ 21.516,60 mil millones
de pesos. No ha sido informado por el Ministerio de Justicia qué proporción de esa
ejecución responde a pagos de Acompañar y qué proporción a otras actividades.
La información presupuestaria que brinda el Ministerio de Justicia es poco clara, en tanto
en la Sesión Informativa Nro 140 del mes de septiembre, la cartera había informado que el
presupuesto vigente del Programa Acompañar para el período 2024 era de $ 67.603 mil
millones de pesos, habiéndose ejecutado a septiembre $ 21.516,60 mil millones de
pesos13.
II. Línea 144
La Línea 144 es un dispositivo que brinda atención, contención y asesoramiento a personas
en situación de violencia por motivos de género a través de un servicio telefónico gratuito,
WhatsApp, correo electrónico y por videollamadas. La línea fue creada a partir del artículo
9° inciso o) de la Ley 26.485 y aborda consultas sobre todos los tipos y modalidades de
13 Pregunta 1388 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados. Pregunta 294 de la Sesión Informativa 139 ante
el Senado de la Nación.

violencias descritos en la ley: física, psicológica, sexual, económica y patrimonial, simbólica,
política, doméstica, institucional, laboral, contra la libertad reproductiva, obstétrica,
mediática, pública política, en el espacio público y digital o telemática.
En cuanto a la información estadística producida por la Línea 144, no es posible comparar
la asistencia que brindó la línea este año con la del año anterior, ya que en agosto de 2023
la línea modificó su sistema de registro, implementando un módulo propio del SICVG para
la sistematización de sus datos. Por lo tanto, los datos correspondientes al año 2024 no
son comparables al año anterior, ya que debieron modificarse los indicadores de medición
para el registro y seguimiento de casos asistidos.
Por su parte, a través de un pedido de acceso a la información pública, ELA accedió a datos
comparativos de los primeros dos trimestres del 2024, relacionados específicamente a las
comunicaciones asistidas por situaciones por violencia de género.
Tal como se evidencia a partir de datos del Ministerio de Justicia, en los gráficos 4 a 6, en
los tres indicadores de registro de la Línea 144 se observa una contracción de la atención
brindada en el segundo trimestre del 2024, respecto al primer trimestre.
Gráfico 4. Cantidad de comunicaciones por violencia de género registradas por la
Línea 144, por trimestre 2024. Sede Nación.
Fuente: Elaboración propia a partir de información del SICVG provista por la Coordinación de Seguimiento de Casos y Bases
de Datos del Ministerio de Justicia vía EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Tal como especificó el Ministerio de Justicia, las comunicaciones registradas por
violencia de género se refieren a las comunicaciones recibidas y registradas en el SICVG
por los operadores de atención directa de la Línea 144 durante el periodo reportado.

Dentro de estos casos, es posible obtener datos sobre las características de las personas
en situación de violencia, la persona agresora y las situaciones de violencia, entre otras
cuestiones. Corresponden tanto aquellas comunicaciones registradas por primera vez en
SICVG, así como también los casos cuyo registro ya fue realizado en SICVG por otro
programa u organismo y la Línea 144 retoma dichos casos.
Se observa que las comunicaciones por violencia de género reportadas y registradas por la
sede nacional de la Línea 144 disminuyen 11% en el segundo trimestre: de 8.482
comunicaciones atendidas en enero, febrero y marzo a 7.550 en los meses de abril,
mayo y junio.
En cuanto al primer semestre de 2024, al desagregar estos datos según la provincia de
residencia de la persona en situación de violencia, no se observan variaciones significativas
entre ambos trimestres observados. A nivel total, durante el primer semestre de 2024, 3
de cada 10 casos de violencia de género asistidos por la Línea 144 de gestión nacional
correspondían a personas residentes en la Provincia de Buenos Aires. En una proporción
significativamente menor, también asistió situaciones de violencia de personas residentes
en CABA. Ambas jurisdicciones, no obstante, cuentan con su propia sede de gestión de la
Línea 144, cuyos datos no fueron brindados por el Ministerio de Justicia.
Tabla 4. Distribución porcentual de las comunicaciones por violencia de género
registradas por la Línea 144, por provincia de residencia de la persona en situación de
violencia. Total País. 1er semestre 2024.
Jurisdicción
1er semestre
2024
Buenos Aires
33,3%
Catamarca
1,8%
Chaco
3,7%
Chubut
0,6%
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
1,7%
Córdoba
5,5%
Corrientes
2,2%
Entre Ríos
2,4%
Formosa
0,8%
Jujuy
2,6%
La Pampa
0,4%
La Rioja
1,5%
Mendoza
5,5%
Misiones
4,4%
Neuquén
1,1%
Río Negro
1,2%
Salta
3,8%

San Juan
2,4%
San Luis
2,4%
Santa Cruz
0,3%
Santa Fe
8,6%
Santiago del Estero
2,7%
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur
0,2%
Tucumán
8,5%
No corresponde
0,1%
Sin datos
2,4%
Total
16.033
Sin incluir los casos en los que no se cuenta el dato de la provincia de residencia de la
persona que efectúa el contacto con la Línea, el 63% de las comunicaciones recibidas se
distribuyen entre las otras 22 jurisdicciones. Después de Buenos Aires, la segunda
provincia con mayor frecuencia de comunicaciones es Santa Fé con casi el 9% de las
comunicaciones, seguida por Tucumán, en una proporción muy similar. Le siguen Córdoba y
Mendoza con el 6% cada una de ellas.
Gráfico 5. Asistencias realizadas por la Línea 144 por trimestre de 2024. Sede Nación.
Fuente: Elaboración propia a partir de información del SICVG provista por la Coordinación de Seguimiento de Casos y Bases
de Datos del Ministerio de Justicia vía EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Las asistencias realizadas por la Línea 144 corresponden a la cantidad de asesoramientos,
intervenciones, derivaciones y articulaciones registradas en SICVG en los casos asistidos

por la Línea 144 durante el periodo de tiempo observado. Dentro de un mismo caso puede
contabilizarse más de una asistencia. Del gráfico se observa que entre ambos trimestres
del 2024, la cantidad de asistencias brindadas por la Línea cae un 4% respecto al
trimestre anterior: de 17.240 asistencias realizadas en los primeros tres meses del año
a 16.531 asistencias realizadas en los meses de abril, mayo y junio.
Gráfico 6. Casos en seguimiento de la Línea 144 por trimestre de 2024. Sede Nación.
Fuente: Elaboración propia a partir de información del SICVG provista por la Coordinación de Seguimiento de Casos y Bases
de Datos del Ministerio de Justicia vía EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Los casos en seguimiento de la Línea 144 corresponden al total de casos registrados en
SICVG dentro de los cuales la Línea 144 ha registrado al menos una acción de seguimiento.
Los tipos de acciones que permite registrar el SICVG son múltiples, pudiendo ser estas:
brindar información, contención, gestiones con destinatarias de programas, pases al
equipo de acompañamiento integral o a coordinación, derivaciones a recursos externos,
entre otras. Puede observarse que los casos en seguimiento en el segundo trimestre del
año caen un 25% respecto al trimestre anterior. De enero a marzo se realizaron 9.626
seguimientos mientras que de abril a junio fueron 7.212 casos en seguimiento.
También se advierte una caída significativa de la capacidad operativa de la Línea 144 de
gestión
nacional. En el primer trimestre de 2024, la Línea contaba con 138
trabajadoras14.
De acuerdo a los datos proporcionados por el Ministerio de Justicia, al 30 de septiembre la
planta de trabajadoras que integraban la Línea 144 se había reducido en un 45%, en
comparación a la nómina total de trabajadores al 30 de junio de 2024.
14 EX-2024-42870522-APNDNPAIP#AAIPP.

Tabla 5. Cantidad de trabajadoras en la Línea 144 por guardia al 30 de junio y al 30 de
septiembre de 2024.
Guardia de atención
Cantidad de
trabajadoras al
30 de junio 2024
Cantidad de
trabajadoras al
30 de
septiembre
2024
Reducción
porcentual de
la atención
por guardia y
total
DÍAS HÁBILES (1:00 hs a 7:00 hs)
8
3
-63%
DÍAS HÁBILES (7:00 hs a 13:00 hs)
27
17
-37%
DIAS HABILES (13:00hs a 19:00hs)
23
10
-57%
DIAS HABILES (19:00 hs a 01:00 hs)
13
7
-46%
DÍAS INHÁBILES (1:00 hs a 7:00 hs)
8
6
-25%
DÍAS INHÁBILES (7:00 hs a 13:00 hs)
16
9
-44%
DÍAS INHÁBILES (13:00hs a 19:00 hs)
18
10
-44%
DÍAS INHÁBILES (19:00 hs a 01:00 hs)
14
8
-43%
SERVICIO DE VIDEOLLAMADA
1
0
-100%
TOTAL
128
70
-45%
Fuente: Ministerio de Justicia. EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
La reducción de trabajadoras luego del primer semestre de 2024 afectó a la dotación de
todos los turnos en los que presta asistencia la línea, y en algunos casos, la reducción se
acerca o incluso supera al 60% de la nómina original. Además, como se desprende allí, se
destaca que se ha eliminado el servicio de videollamada destinado a la atención a
personas hipoacúsicas, al no contar ya con trabajadoras capacitadas para realizar dicha
tarea. Se destaca además que el turno de días hábiles de 1:00 a 7:00 hs solamente cuenta
con 3 personas para la atención.
Por último, por primera vez en años, el Estado no tiene un presupuesto específico
asignado a la Línea 144, tal como se refleja en el análisis del proyecto de presupuesto
202515. Desde el 2018 en adelante, la Línea 144 tenía identificada su línea presupuestaria,
lo que permitía además de la identificación del presupuesto asignado, el monitoreo de su
ejecución física (a partir de la publicación de los resultados de gestión por medio de las
metas físicas)16.
En cuanto a las características de las situaciones de violencia asistidas durante el primer
semestre de 2024, predominaron ampliamente los casos de violencia doméstica (95%),
siendo la expareja o pareja el agresor más frecuente (86% de los casos). En cuanto a los
tipos de violencia, predominan la violencia psicológica (86% de los casos), violencia física
16 Desde 2018, bajo el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social, y bajo el Instituto Nacional de las Mujeres (INAM), se
identificaba el Programa 17 “Formulación e Implementación de Políticas Públicas de la Mujer”, identificando la línea 144 bajo
la Meta 3767 de Protección Integral de la Mujer y Articulación de Actividades Directas, con dos unidades de medida:
intervenciones realizadas y personas asistidas. Más información en
https://www.presupuestoabierto.gob.ar/sici/datos-abiertos
15 ELA & ACIJ (2024): Presupuesto 2025 – Una distribución injusta de los recursos para mujeres, niñas y adolescentes.

(73%) y la violencia económica y patrimonial, en más del 40%. Se ha registrado violencia
sexual en 2 de cada 10 casos. 3 de cada 10 de las personas asistidas por casos de violencia
de género tienen o tuvieron algún tipo de medida de protección.
El 98% de las personas en situación de violencia asistidas eran mujeres, mientras que se
asistió a 77 personas LGBTI+ (mujeres trans, varones trans, travestis, no binaries, personas
transgénero, queer), de las cuales 35 son mujeres trans. El 66% de las personas asistidas
tienen entre 18 y 44 años. Entre quienes se cuenta con el dato respecto de la cantidad de
hijos, casi 9 de cada 10 tiene al menos un hijo. Por último, entre quienes se conoce el
dato sobre si realiza algún tipo de actividad remunerada, 6 de cada 10 personas que
solicitaron asistencia a la Línea 144 no se encuentra realizando trabajo pago.
III. Programa Acercar Derechos (PAD)
El Programa Acercar Derechos es un programa de cercanía que fortalece el acceso a
derechos y al sistema de administración de justicia desde una perspectiva interseccional e
intercultural. El PAD está compuesto por equipos interdisciplinarios integrados por
profesionales de la abogacía, psicología y trabajo social, presentes en todo el país que
brindan un acompañamiento integral realizado por parte de equipos especializados
interdisciplinarios constituidos en todo el territorio nacional y que brindan espacios de
escucha
presenciales,
acompañamiento
psicosocial,
asesoramiento
jurídico,
presentaciones y seguimiento en causas judiciales, gestiones para el ingreso al Programa
Acompañar, articulaciones con distintos organismos para el acceso a políticas y programas
que garantizan los derechos económicos y sociales, la conformación de espacios grupales
para el acompañamiento psicosocial de las personas en situación de violencia de género,
entre otras acciones.
Según el Informe de Gestión 2020 - 2023 de la secretaría de protección contra las
violencias del ex MMGyD, desde su lanzamiento en junio de 2021 hasta inicios de
diciembre de 2023 se crearon 59 equipos interdisciplinarios en todo el territorio nacional
integrados por profesionales de la abogacía, la psicología y el trabajo social17, con
capacitación específica para desempeñarse como facilitadores interculturales. Hasta el
cambio de gestión de gobierno, el PAD contaba con un total de 172 profesionales (56
Abogadas, 60 Psicólogas y 56 Trabajadoras Sociales), además de quienes brindaban apoyo
administrativo. El PAD acompañó a 30.902 personas en situación de violencia durante
dicho periodo.
La información estadística sobre las situaciones acompañadas por el PAD y las acciones
realizadas por las profesionales se encontraba anteriormente disponible en un tablero
interactivo, de acceso público a toda la ciudadanía, que no se ha vuelto a disponibilizar
desde el cambio de gestión de gobierno.
A partir del Decreto 735/2024 el Programa Acercar Derechos pasó a la órbita de la
Coordinación de Dispositivos Territoriales junto con los Centros de Acceso a la
17 Para más información sobre la localización y funcionamiento de los equipos del PAD ver: Subsecretaría de políticas contra
la violencia por razones de género del MMGyD de Nación (2023): Informe de gestión 2019 - 2023

Justicia (CAJ). En octubre, a partir de un pedido de acceso a la información pública, el
Ministerio de Justicia indicó que mantuvo solamente 21 trabajadoras del programa
original (mayormente asistentes administrativas), es decir, una reducción del 86% en
relación a la planta del programa.
Además, el MinJus informó que estas trabajadoras fueron redireccionadas en sus labores
a integrar los CAJ.
En seguimiento al relevamiento realizado en el informe anterior, "¿Libradas a su suerte?",
ELA solicitó información sobre las personas asistidas por los equipos PAD en el primer y el
segundo trimestre del año 2024. No obstante, la información de personas asistidas por el
PAD recibida en esta segunda ocasión enviada por el MinJus no coincidió con los datos
enviados por la Subsecretaría de Protección contra la violencia de género enviada meses
atrás. Mientras que en la primera respuesta recibida se indicó que para el periodo de enero
a marzo el Estado Nacional asistió a 1.06018 personas a través de los equipos PAD, en esta
segunda ocasión, el organismo informa que ese programa asistió a 5.88819 personas en ese
mismo período. Por lo tanto, resulta confuso y poco confiable evaluar la ejecución del
programa en términos de personas acompañadas por el PAD.
Ante la consulta sobre la modalidad de violencia que atraviesan las personas en situación
de violencia asistidas por el PAD, los tipos de violencia por motivos de género que
atraviesan, su vínculo con la persona agresora, nivel de riesgo en el que se encuentran las
personas en situación de violencia de género, entre otros datos, el Ministerio de Justicia
afirmó en el pedido de acceso a la información realizado por ELA que “En el marco de la
migración del sistema al Ministerio de Justicia, no contamos a la fecha con el
procesamiento de los datos solicitados sobre el Programa Acercar Derechos”.
IV. Red de Asistencia Integral de las Violencias por Motivos de Género
Esta red tenía por objetivo implementar políticas de cercanía en la prevención, asistencia,
protección, fortalecimiento del acceso a la justicia y abordaje especializado e integral de
las violencias de género. Se trata de una política del ex MMGyD en articulación con el
Ministerio de Transporte, la Operadora Ferroviaria Sociedad del Estado (SOFSE) y
municipios. La Red se encontraba constituida por dispositivos que funcionan en espacios
ferroviarios, en los que equipos interdisciplinarios brindan contención, asistencia y
asesoramiento a mujeres, LGBTIQ+, familiares y personas allegadas de quienes están
atravesando situaciones de violencia de género.
Hasta diciembre de 2023, funcionaban 5 dispositivos ubicados en 5 estaciones ferroviarias
de la provincia de Buenos Aires: las estaciones de Moreno, La Matanza, Lomas de Zamora,
Pilar y San Martín. En el monitoreo anterior desarrollado por ELA en el primer trimestre
del corriente año, el dispositivo de Moreno ya no estaba en funcionamiento20 y a mayo de
2024, tan solo 6 trabajadoras se encontraban trabajando en los dispositivos de la Red de
20 La Subsecretaría publicó en LinkedIn los dispositivos en funcionamiento actualmente, citando únicamente al dispositivo de
Lomas de Zamora, La Matanza, San Martín y Pilar.
19 NO-2024-112556268-APN-SSAJ#MJ del (EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
18 NO-2024-60722376-APN-DTRYBD#MJ.

Asistencia: 2 personas en el vagón de Pilar, 2 personas en el vagón de San Martín, 1
persona en el vagón de Lomas de Zamora y 1 persona en el vagón de La Matanza. No se
cuenta con información respecto de la cantidad de trabajadoras que integraban la red bajo
la gestión del MMGyD a fines del 2023.
En el año 2023, la Red atendió un total de 2.217 casos asistidos por situaciones de
violencia de género. De ese total, según informó la Subsecretaría de Protección contra la
violencia de género, en el primer trimestre de 2023 se asistió a 610 personas. Durante el
primer trimestre de 2024 los cuatro dispositivos de la Red asistieron a 157 personas en
situación de violencia de género21. En la respuesta al PAI presentado por ELA en
septiembre de 202422 no se informó sobre el alcance del programa durante el segundo
trimestre de 2024, tal cual fuera oportunamente solicitado.
Gráfico 7. Total de casos asistidos por situaciones de violencia de género por la Red de
Asistencia Integral de las Violencias de Género en el primer trimestre de 2023 vs. el
primer trimestre de 2024.
Fuente SICVG: Elaboración propia de la Dirección Técnica de Registros y Bases de Datos.
Por su parte, la Red de Asistencia Integral también realiza tareas de asesoramiento y
orientación frente a consultas no relacionadas con situaciones de violencia de género. La
cantidad de orientaciones de este tipo también se contrajo fuertemente durante los
primeros tres meses de 2024 (253 consultas) en comparación al mismo periodo de
2023 (595 consultas).
Sin embargo, el Ministerio de Justicia informó en el mes de septiembre que “en relación a
los dispositivos ubicados en estaciones ferroviarias de la provincia de Buenos Aires, se
informa que se ha dejado sin efecto el Convenio Marco suscripto en fecha 4 de junio de
22 Información extraída de la respuesta recibida el 15 de octubre de 2024 al pedido de acceso a la información pública
remitido por ELA bajo el expediente NO-2024-111678243-APN-SDDHH#MJ.
21 Información extraída de la respuesta recibida el 10 de junio de 2024 al pedido de acceso a la información pública remitido
por ELA bajo el EX-2024-42863799-APN-DNPAIP#AAIP.

2020 entre el entonces Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad y la Operadora
Ferroviaria Sociedad del Estado, así como los convenios específicos asociados”23.
El programa de la Red de Asistencia no fue considerado “emblemático”, no aparece en el
organigrama actual del Ministerio de Justicia y por lo tanto, se concluye que el programa
ha sido totalmente desmantelado por parte del Ministerio de Justicia.
V. Programa para el Apoyo Urgente y la Asistencia Integral Inmediata ante
casos de Violencias Extremas por Motivos de Género (PAU)
El Programa para el Apoyo Urgente y la Asistencia Integral Inmediata ante casos de
Violencias Extremas por Motivos de Género (PAU) está destinado a la contención y
asistencia, de manera integral, a familiares o personas cercanas a víctimas de violencias
extremas por motivos de género en todo el territorio de la República Argentina. Entre sus
prestaciones, se encuentran el asesoramiento legal, el acompañamiento psicosocial y un
apoyo económico equivalente a cuatro (4) salarios mínimos, vitales y móviles.
Hasta el 30 de junio de 2024, el PAU contaba con un equipo técnico de 8 integrantes,
incluyendo perfiles administrativos, profesionales del derecho, psicología y trabajo social.
Actualmente, el programa cuenta con la mitad de sus integrantes, que además desarrollan
tareas para el programa RENNyA24.
Gráfico 8: Apoyos económicos brindados por el Programa de Apoyo Urgente y
asistencia inmediata ante casos de violencias extremas por motivos de género. Primer
trimestre de 2023, Primer trimestre de 2024 y segundo trimestre 2024.
Fuente: Información remitida por la Dirección Nacional de Asuntos Jurídicos Nacionales de Derechos Humanos del Ministerio
de Justicia vía EX-2024-93802715- -APN-DNPAIP#AAIP.
*Dado que el Ministerio informó que no inició expedientes en el 2024, se infiere que los 13 apoyos del 1 trim de 2024
corresponden a pagos de expedientes aprobados el año anterior.
24 EX-2024-93802715- -APN-DNPAIP#AAIP.
23 Pregunta 1373 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.

Durante el primer trimestre de 2023 se brindaron un total de 47 apoyos económicos a
personas del grupo familiar y/o personas allegadas de víctimas de violencias extremas
por motivos de género. Durante el primer trimestre de 2024 se registraron 13 apoyos y en
el segundo trimestre de 2024 no se registran apoyos brindados. La caída respecto a los
apoyos brindados durante el primer trimestre de 2023 y el segundo trimestre de 2024 es
del 100%.
Sobre el presupuesto destinado al programa, el Ministerio de Justicia informó que se
encuentra asignado al Programa Presupuestario 26, Actividad 5 de “Protección a la Familia
en Materia de Derechos Humanos” (junto con el programa Acompañar y otros) pero no ha
tenido ejecución presupuestaria esta línea de acción ni se han iniciado expedientes. A
pesar de haber registrado desde enero a julio de 2024 un total de 156 casos de
femicidios, transfemicidios, travesticidios, muertes violentas en contexto de violencia
de género, crímenes de odio y otras muertes.
VI. Reparación económica para hijxs de víctimas de femicidio o fallecidas a
causa de violencia por motivos de género (RENNYA)
La Ley N° 27.452 (también referida como Ley Brisa) sancionada en julio del 2018 establece
un Régimen de Reparación Económica Para las Niñas, Niños y Adolescentes (RENNYA)
destinado a que los hijos/as de mujeres víctimas de femicidio o de homicidio en contexto
de violencia intrafamiliar y/o de género deben ser protegidos para crecer en un ambiente
libre de violencias y contar con acompañamiento integral.
La Secretaría Nacional de la Niñez, Adolescencia y Familia (SENAF) anteriormente bajo la
órbita del Ministerio de Desarrollo Social, como autoridad de aplicación de la ley,
determina la procedencia del derecho reconocido por la Ley, evalúa la documentación y
establece contacto con las personas titulares y sus familias. En el marco de la Comisión
Permanente de Seguimiento (COPESE), el MMGyD y luego la Subsecretaría de Protección
contra la violencia de género, se encargaban de analizar la documentación presentada por
la persona solicitante a los efectos de verificar los requisitos contemplados por los
artículos 1° y 2° de la Ley N°27.452.
Según datos publicados por el SENAF25, a diciembre de 2023 se alcanzó a un total de 1.298
de niñas/os y adolescentes26 más los retroactivos. De dicho total, 270 corresponden al año
2023.
Según informó la ex subsecretaría a ELA, durante el primer trimestre de 2023 salieron 70
dictámenes favorables mientras que en el mismo periodo de 2024 se remitieron solo 7
dictámenes favorables27. En el segundo trimestre de 2024 la cantidad total de
dictámenes favorables dirigidos a Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y
Familia para la obtención de la reparación ascendió a 60. Es decir que la ejecución del
programa volvió a recuperar niveles similares a los que tenía bajo la gestión del MMGyD.
27 EX-2024-42870522-APNDNPAIP#AAIPP.
26 Titulares bajo programa y montos liquidados en el mes de referencia.
25 Tablero interactivo público de la SENAF. El tablero no cuenta con datos actualizados para 2024.

Gráfico 9. Cantidad de dictámenes favorables del ex MMGyD / Subsecretaría de
Protección contra la violencia de género para el ingreso al Régimen de Reparación
económica para hijos/as de víctimas de femicidio o fallecidas a causa de violencia por
motivos de género (RENNYA). Primer trimestre de 2023, primer trimestre de 2024 y
segundo trimestre de 2024.
Fuente: Elaboración propia a partir de información provista por la Dirección Nacional de Asuntos Jurídicos Nacionales de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia. EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Hasta el 30 de junio de 2024, el RENNyA contaba con un equipo técnico de 6 integrantes,
incluyendo perfiles administrativos, profesionales del derecho y psicología. Actualmente,
el programa cuenta con 4 integrantes, que además desarrollan tareas para el programa
PAU28. No se cuenta con información respecto de la cantidad de trabajadoras que
integraban este programa bajo la gestión del MMGyD hasta fines de 2023.
VII. Programa Producir
El Programa Producir tiene por objetivo promover el desarrollo de proyectos de vida con
independencia económica de mujeres y LGBTQ+ que atraviesen o hayan atravesado
situaciones de violencias por motivos de género, mediante el fortalecimiento o creación de
proyectos productivos y de unidades económicas llevadas adelante por organizaciones
sociales y comunitarias.
El Programa otorga un apoyo económico que varía entre 47 y 70 Salarios Mínimos Vitales y
Móviles (SMVM) si las destinatarias son organizaciones con personería jurídica, y a 23
SMVM si son organizaciones sin personería jurídica. Además, brinda apoyo técnico para
28 EX-2024-93802715- -APN-DNPAIP#AAIP.

contribuir al desarrollo de las actividades productivas y otorga prioridad a los proyectos
integrados por población rural, indígena y de liberadas en actividades económicas29.
En 2023, el total de proyectos financiados fue 53, de los cuales 9 proyectos fueron
financiados durante el primer trimestre. A pesar de que para el primer trimestre de
2024 se tenía una meta de 35 proyectos, se financiaron 3 proyectos. Y, según se
informó a ELA, estos 3 proyectos no fueron aprobados por la gestión actual sino por la
anterior pero su desembolso se concretó en enero de 2024. Según consta en la
respuesta recibida “La meta alcanzada se distancia de la programada por los motivos que a
continuación se detallan: falta de designación de autoridades, circuito administrativo y
legal en espera de aprobación y rescisión de contratos en diciembre 2023 que provocó la
reformulación de circuitos (aclaración: las 3 transferencias que aquí se reportan
corresponden a expedientes del año 2023 cuyo cobro se ejecutó en el curso del mes de
enero del año vigente)”30. Ante un pedido de acceso a la información pública remitida por
ELA que indagaba por la implementación del programa durante el segundo semestre
de 2024, el Ministerio de Justicia omitió brindar una respuesta.
Gráfico 10: Proyectos financiados por el ex MMGyD / Subsecretaría de Protección
contra la violencia de género en el marco del Programa Producir. Primer trimestre de
2023 vs primer trimestre de 2024.
Fuente: Elaboración propia en base a información brindada por la Dirección Nacional de Protección de Víctimas de Violencia
por Razones de Género. (*Nota aclaratoria: las 3 transferencias que aquí se reportan corresponden a expedientes del año
2023 cuyo cobro se ejecutó en el curso del mes de enero del año vigente).
El Tablero interactivo con los datos públicos del programa que incluía información sobre la
cantidad de proyectos fortalecidos, las personas alcanzadas, el tipo de organización
30 Información extraída de la respuesta recibida el 10 de junio de 2024 al pedido de acceso a la información pública remitido
por ELA bajo el EX-2024-42863799-APN-DNPAIP#AAIP.
29 Para más información sobre la implementación del Programa Producir, su impacto y valoración por parte de organismos
estatales locales, organizaciones de la sociedad civil y beneficiarias ver: ELA (2022): Es por acá: construir políticas contra las
violencias en el territorio.

destinataria de los fondos, el tipo de actividad económica desarrollada por la organización,
entre otras variables de interés ya no se encuentra público.
En el Informe ante el congreso Nro 140, a través de la pregunta Nro 787, el Ministerio de
Justicia comunica que la continuidad del “Programa Producir” se encuentra en análisis,
siendo que: “La nueva concepción general del Gobierno Nacional es brindar soporte y apoyo
a los ciudadanos, sin la intervención de terceros intermediarios31.” Meses más tarde, en la
Sesión Informativa ante la Cámara de Diputados, el Ministerio de Justicia informó que este
no fue considerado “emblemático”. Por lo tanto, puede concluirse que el programa ha
sido totalmente desmantelado.
VIII. Centros Territoriales Integrales de políticas de género y diversidad (CTs)
El MMGyD proyectó la construcción, equipamiento e implementación de 30 Centros
Territoriales Integrales de Políticas de Género y Diversidad, como una política pública de
abordaje integral de las violencias de género de manera federal, multiagencial y con
anclaje territorial. El diseño de cada centro prevé áreas de taller para actividades colectivas
orientadas a formación en oficios y desarrollo de proyectos productivos y equipos
interdisciplinarios de atención integral. Los centros previstos tienen en su diseño una
superficie de 300 m² o 650 m², según corresponda a cada proyecto, y cuentan con un área
de Atención al Público, abierta a la comunidad y de acceso común, conformada por el
equipo
de
abordaje
interdisciplinario;
un
área
de
infancias,
espacio
lúdico
con
equipamiento básico, un área de talleres, y un área de alojamiento (17 centros contarían
este módulo32), destinada a la protección de las personas en situación de violencia por
motivos de género.
Para
la
construcción
y equipamiento de estos centros, Argentina accedió a un
financiamiento
del Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE), que
contempló un total de US$ 56 millones para estos centros, la sede del ex MMGyD en la
calle Cochabamba y el PAD, entre otras acciones33. El diseño del proyecto del BCIE
contempló una extensión de 4 años, desde su inicio en noviembre de 2020.
Mediante un pedido de acceso a la información pública, ELA solicitó información al
Ministerio de Justicia sobre el estado de situación (en funcionamiento, en estado de
proyecto, en ejecución, en proceso licitatorio) de cada uno de los Centros Territoriales,
requiriendo que se informe sobre cada uno de los centros su grado de ejecución. Además,
el pedido solicitaba se informe el monto presupuestario y nivel de ejecución de la actividad
presupuestaria a la fecha, que se encuentra afectado a los Centros Territoriales Integrales
33 Más información del proyecto en
https://www.bcie.org/operaciones-y-proyectos/divulgacion-de-operaciones-en-proceso-de-preparacion/detalle-operaciones-
en-proceso/5955
32 Es el caso de los Centros de Quilmes, La Plata, Mercedes, Morón, Catamarca, Chaco, Paso de los Libres, Comodoro
Rivadavia, Formosa, La Quiaca, Santa Rosa, Chamical, Mendoza, Posadas, Centenario, General Roca, Orán, Tartagal, San Luis,
Río Gallegos, Ushuaia, Tucumán, Gualeguaychú, Concordia.
31 A pesar de esta afirmación por parte del gobierno, existen actualmente otros programas de asistencia social que canalizan
transferencias a través de organizaciones sociales, por ejemplo, organizaciones religiosas con llegada al Ministerio de Capital
Humano. Para más información, es posible consultar:
https://tn.com.ar/politica/2024/02/05/la-ministra-pettovello-se-acerca-a-las-entidades-religiosas-tras-los-cruces-con-las-orga
nizaciones-sociales/

para 2024. Cabe destacar que dado que la construcción de los Centros Integrales contaba
con financiamiento externo en el marco del Programa de Fortalecimiento de las
Acciones de Protección contra las Violencias por Motivo de Género del Banco
Centroamericano de Integración Económica (BCIE) (proyecto 500705 de Argentina) se
solicitó también información respecto de esta fuente de financiamiento y el grado de
ejecución físico - financiera del proyecto. Ninguno de los puntos requeridos fue
respondido por el Ministerio de Justicia.
Sin embargo, fue posible acceder a información sobre el programa en ejecución con el
BCIE a partir del Informe del Jefe de Gabinete de Ministros Nro 140 en el que se brindó un
informe elaborado por el Ministerio de Capital Humano sobre el estado del proyecto.
Además, en ese marco, el Ministerio de Justicia informó que estaban próximos a
inaugurarse los centros de Santiago del Estero, Río Negro, Comodoro Rivadavia y
Misiones34.
De acuerdo al Informe de seguimiento elaborado por el Ministerio de Capital Humano a
junio de 2024, se encuentran identificados y definidos 21 de los 25 inmuebles para la
implantación de los Centros a construirse. En la Tabla 6, a continuación, se presentan los
m2 proyectados, el estado de avance porcentual y los m2 efectivamente ejecutados.
Tabla 6. Avance de Centros Territoriales a junio de 2024 según el Informe de
Seguimiento elaborado por el Ministerio de Capital Humano.
34 Pregunta 511 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.

Fuente: Informe de seguimiento elaborado por el Ministerio de Capital Humano a junio de 2024
El informe de seguimiento informó además que las obras de Santa Cruz y Chaco han sido
sujetas a un proceso de terminación anticipada de contrato por decisión del Ministerio de
Capital Humano.
Estado de avance de los Centros en etapa de planificación e inicio de obra:
●
El centro ubicado en la ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos, se encuentra
adjudicado y con el contrato firmado.
●
Los Centros Territoriales en la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca
(provincia de Catamarca); Mercedes (provincia de Buenos Aires); San Luis (provincia
de San Luis); Centenario (provincia de Neuquén) y Chamical( provincia de La Rioja);
aguardan un nuevo llamado licitatorio. El Centro Territorial en la ciudad de Rawson
(provincia de San Juan), aguarda la ejecución de su primer llamado licitatorio.
●
Se encuentra en etapa de firma de convenio el centro ubicado en la ciudad de La
Quiaca (provincia de Jujuy). El CTI cuenta con pliego elaborado y aguardando envío
a No Objeción en el marco del nuevo documento base BCIE.

●
Los centros ubicados en la ciudad de Banda del Río Salí (provincia de Tucumán);
Guaymallén, (provincia Mendoza) y uno en la provincia de Formosa se encuentran
en etapa de definición de terreno. Y el centro de la ciudad de Córdoba (provincia de
Córdoba) está en etapa de confirmación del terreno con el municipio.
●
De los Centros a refuncionalizarse, se encuentran en estudio nuevos inmuebles en
CABA, Santa Fe y provincia de Buenos Aires para el desarrollo de los centros
territoriales.
Si bien este programa ha sido incluido dentro de los programas “emblemáticos” que
continuarían vigentes, se desconoce bajo qué lineamientos se desarrollará esta política
pública. Es decir, si los centros territoriales mantendrán sus funciones y objetivos tal como
fueron definidos en la etapa de formulación del proyecto.
Además, el Ministerio de Capital Humano en el informe de seguimiento informó que “las
obras no iniciadas, los centros a licitar y aquellos que aún no han firmado sus convenios
tripartitos y/o no se han definido los inmuebles para su implantación, aguardan definiciones
de las autoridades nacionales con relación a los recursos del préstamo BCIE N°2280”.
IX. Cuerpo de Abogadas y Abogados para Víctimas de Violencia de Género
En octubre de 2021, a partir del Decreto 744/2021, el Cuerpo de Abogadas/os para
Personas en Situación de Violencia por Motivos de Género fue traspasado a la órbita del ex
MMGyD. Con la transferencia de competencias en materia de género al MinJus, el Cuerpo
volvió a su cartera de origen. Actualmente, el Cuerpo de Abogadas/os para Personas en
Situación de Violencia por Motivos de Género se encuentra bajo la Dirección de Promoción
para el Acceso a la Justicia, bajo la Dirección Nacional de Atención Integral a las Víctimas y
Acceso a la Justicia, en la Subsecretaría de Acceso a la Justicia.
Hasta el cambio de gestión de gobierno, el Cuerpo de Abogados/as contaba con 15
profesionales de la abogacía que cumplían tareas en 13 provincias: Neuquén, Provincia de
Buenos Aires, Misiones, Tucumán, Jujuy, Corrientes, La Rioja, Santiago Del Estero, Chaco,
Formosa, Catamarca, Salta y Entre Ríos. El Informe del Jefe de Gabinete Nro 137 informó
que hasta junio de 2023, el Cuerpo de Abogadas y Abogados patrocinó a 338 personas en
un total de 732 causas desde su puesta en funcionamiento en el 201935.
A junio de 2024, según la respuesta brindada por el Ministerio de Justicia36, el Cuerpo está
integrado por 14 abogados/as, y se informó que había 315 causas activas. En el primer
trimestre de 2023 se patrocinó a 7 personas. En el mismo periodo del 2024 se patrocinó a
16 personas y durante el segundo trimestre del 2024 se patrocinó a 26 personas37.
37 Información extraída de la respuesta recibida el 15 de octubre de 2024 al pedido de acceso a la información pública
remitido por ELA bajo el expediente NO-2024-111678243-APN-SDDHH#MJ.
36 Información extraída de la respuesta recibida el 10 de junio de 2024 al pedido de acceso a la información pública remitido
por ELA bajo el EX-2024-42863799-APN-DNPAIP#AAIP
35 Pregunta 253 de la Sesión Informativa 137 ante la Cámara de Diputados.

Gráfico 11. Personas con patrocinio jurídico gratuito activo. Primer trimestre de 2023,
Primer trimestre de 2024 y segundo trimestre 2024.
Fuente: Elaboración propia en base a información brindada por la Dirección Nacional de Protección de Víctimas de Violencia
por Razones de Género.
En la respuesta recibida por ELA en octubre de 2024, el Ministerio de Justicia informó que
ya no hay un profesional de la abogacía de este programa en la provincia de Salta.
X. Programa GenerAR
El Programa Generar se creó mediante la Resolución 108/2020 y modificatorias, para
fortalecer la institucionalidad de género y diversidad desde el Estado Nacional, a través de
apoyo económico, capacitación y asistencia técnica para la creación y consolidación
institucional de áreas especializadas en género y diversidad en el sector público provincial
y municipal38.
De acuerdo al pedido de acceso a la información pública remitido por ELA, la Subsecretaría
informó que desde su lanzamiento en 2020 a diciembre de 2023 se financiaron un total de
222 proyectos en todo el país. Al primer trimestre de 2024, la entonces Subsecretaría de
Protección contra la Violencia de Género informó que se financiaron 2 proyectos39.
En el presupuesto nacional es posible identificar dos partidas directamente vinculadas al
programa Generar: Acciones vinculadas al Programa GENERAR y Acciones del Programa
GENERAR vinculadas a Igualdad y Diversidad, pertenecientes a los programas Formulacion
de Politicas de Igualdad y Diversidad y Apoyo a la Implementacion de Politicas de Genero,
respectivamente. Ambas actividades se ejecutaban bajo la órbita del MMGYD hasta 2023.
Consideradas de manera conjunta, la ejecución del primer semestre de estas partidas
muestra una caída del 56% en relación a la ejecución realizada por el Estado en el
mismo periodo de 2024.
39 Información extraída de la respuesta al pedido de acceso a la información pública remitido por ELA bajo el
EX-2024-42863799-APN-DNPAIP#AAIP.
38 El Programa Generar implementó proyectos de financiamiento a gobiernos provinciales y locales en todo el país a través de
cuatro líneas de trabajo: Línea B1 (Fortalecimiento de Áreas de Género y Diversidad Provinciales), B2.1 (Asistencia en la
Creación de Áreas de Género y Diversidad Municipal) y B2.2 (Fortalecimiento de Áreas de Género y Diversidad ya existentes)
y B2.3 (Fortalecimiento de las políticas locales tendientes a la igualdad de género y la promoción de la diversidad).

En septiembre, mediante un pedido de acceso a la información pública40, ELA consultó al
Ministerio de Justicia el estado de situación del Programa Generar incluyendo proyectos
ejecutados en el primer trimestre y segundo trimestre de 2024 y el presupuesto vigente
afectado al programa, entre otros datos.
Ninguno de los puntos requeridos fue respondido por el poder ejecutivo. Se puede
presuponer que no se le dará continuidad a este programa, siendo que no fue
calificado por el Ministerio de Justicia como “emblemático”.
XI. Ley Micaela
La ley 27.499, conocida como Ley Micaela, establece la capacitación obligatoria en la
temática de género y violencia contra las mujeres para todas las personas que se
desempeñen en la función pública en todos sus niveles y jerarquías en los poderes
ejecutivo, legislativo y judicial de la nación.
La autoridad de aplicación de la ley (anteriormente, el Instituto Nacional de las Mujeres,
luego el MMGyD y posteriormente la Subsecretaría de Protección contra la violencia de
género) tiene diversas obligaciones en el marco de la ley, entre ellas, garantizar la calidad
de las capacitaciones que elabore e implemente cada organismo, capacitar a las máximas
autoridades de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial de la Nación, brindar acceso
público e informar el grado de cumplimiento en cada organismo, y generar indicadores
cuantitativos y de evaluación de impacto.
Según el Informe de gestión 2023 del MMGyD, desde el año 2020 hasta diciembre del
2023, 234.710 personas del sector público nacional recibieron la capacitación.
En la Sesión Informativa del Jefe de Gabinete, el Ministerio de Justicia indicó que de
enero a septiembre de 2024 no se habían realizado capacitaciones.
El Informe del Jefe de Gabinete Nro 140 ante la Cámara de Diputados consideró la
implementación de la capacitación prevista por la Ley Micaela como una política
“emblemática” del MMGyD que tendría continuidad.
Al momento de responder el pedido de acceso a la información pública de ELA en octubre,
el Ministerio de Justicia no brindó información sobre el estado de implementación de la
ley, sobre su marco conceptual de implementación, el personal asignado a dicha tarea ni la
meta de capacitación propuesta para la nueva gestión de gobierno. Además, el organismo
no informó la asignación presupuestaria al programa.
XII. Sistema Integrado de Casos de Violencia por Motivos de Género (SICVG)
El Sistema Integrado de Casos de Violencia por Motivos de Género, formalizado mediante
la Resolución 48/2021, es una aplicación web creada por el ex MMGyD, diseñada para
registrar el trabajo de asistencia a personas en situación de violencia que realizan
organismos especializados en todo el territorio nacional, y que aloja un padrón integrado
40 EX-2024-93802715- -APN-DNPAIP#AAIP.

de consultas y casos que se identifican por tipo y número de documento de la persona en
situación de violencia. La aplicación permite
sistematizar la información y ser una
herramienta de consulta, articulación y seguimiento de casos de carácter federal. Tiene
diversos módulos de gestión de información, entre ellos un módulo de gestión de las
comunicaciones recibidas por la Línea 144, un Módulo Federal que registra acciones de
asistencia y seguimiento de áreas de género y el Módulo Acompañar, que administra las
solicitudes de ingreso a dicho programa.
Al ser considerada una política “emblemática” por el Ministerio de Justicia “se encuentra
garantizada su continuidad” bajo la gestión de la Coordinación de Seguimiento de Casos y
Bases de Datos, de la Dirección de Fortalecimiento para el acompañamiento a las víctimas,
de la Subsecretaría de Acceso a la Justicia41. Cabe aclarar que según informa el Ministerio
al momento del traspaso del SICVG a la órbita del Ministerio de Justicia, el equipo técnico
SICVG contaba únicamente con 2 profesionales (de un equipo que tuvo más de 20
integrantes) ya que fueron despedidas la mayor parte de sus trabajadores/as. Según el
Ministerio, en la actualidad se encuentran en proceso de volver a contratar a 5
profesionales que anteriormente prestaban tareas al SICVG y habían sido despedidas42.
El SICVG constituye un registro administrativo y por lo tanto involucra información
correspondiente a procesos de recolección permanente de datos sobre personas, hechos,
procesos y competencias propias de la gestión, realizados por diversas instituciones del
Estado en todos sus niveles (nacional, provincial, municipal) que se encuentren adheridos
al sistema.
Es fundamental recordar que el sistema aloja información de mujeres y LGBTI+ en
situación de violencia por motivos de género que acudieron en busca de asistencia a algún
organismo estatal (sea nacional, provincial o municipal) adherido al sistema. Los datos
entonces no reflejan la incidencia real de la violencia de género en nuestro país y no
pueden extrapolarse al total de personas que experimentan o experimentaron este tipo
de violencia que existe en Argentina, sino que remiten a ese universo acotado de personas
que solicitó asistencia a organismos que reportan datos al SICVG43.
La evolución de personas asistidas hasta la primera mitad del año 2024 permite
observar una caída en el registro desde el último trimestre de 2023, una tendencia
marcada por la caída significativa de personas asistidas por la institucionalidad de
género a nivel nacional, en particular por el Programa Acompañar, que determinaba
año tras año el mayor volumen de casos registrados al sistema44.
La variación interanual del segundo trimestre de 2024 vs el segundo trimestre del año
anterior refleja la dramática reducción de personas asistidas. De más de 43 mil personas
asistidas en el 2 trimestre de 2023 a 4.550 personas asistidas en el mismo período de
2024: una caída del 89.6%.
44 La unidad de medida “consultas” corresponde a aquellos registros en donde no es posible identificar a la persona asistida
(ya sea porque no haya dejado sus datos, o estos sean insuficientes para la identificación de la persona, y la trazabilidad y
seguimiento del caso).
43 Informe Estadístico SICVG. 2023.
42 EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
41 Pregunta 295 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.

Gráfico 12. Personas asistidas registradas en el SICVG, por trimestre. Años 2023 –
2024.
Fuente: Elaboración propia a partir de información del SICVG provista por la Coordinación de Seguimiento de Casos y Bases
de Datos del Ministerio de Justicia vía EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Si bien la caída de personas asistidas fue severa a nivel global, fue aún más marcada
entre las personas LGBTIQ+. En esta población, la variación interanual del segundo
trimestre de 2023 frente al mismo período del 2024 refleja la virtual desaparición de
políticas de diversidad por parte de la institucionalidad de género a nivel nacional y un
mayor distanciamiento de una población en especial situación de vulnerabilidad. De 3.820
personas LGBTIQ+ asistidas en el 2do trimestre de 2023 a tan solo 156 personas
LGBTIQ+ en el mismo período de este año: un 96% menos que el año anterior.
Gráfico 13. Personas LGBTQ+ asistidas registradas en el SICVG por trimestre. Años
2023 y 2024.

Fuente: Elaboración propia a partir de información del SICVG provista por la Coordinación de Seguimiento de Casos y Bases
de Datos del Ministerio de Justicia vía EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Las personas asistidas integrantes de pueblos indígenas registraron una caída similar
entre el mismo trimestre de 2024 frente al período del año anterior: de 793 personas
indígenas asistidas de abril a junio de 2023 a solamente 32 personas de esta población
asistidas este año en el segundo trimestre.
Entre los grupos poblacionales quienes presentan los mayores niveles de violencia de
género según el registro del SICVG, se observa mayor nivel de violencias físicas y sexuales
en comparación con el total.
Por otro lado, se observa mayor nivel de riesgo entre grupos en mayor situación de
vulneración de derechos, tales como las personas LGBTIQ+, personas con discapacidad,
migrantes y afrodescendientes.
Gráfico 14. Distribución porcentual de los niveles de riesgo45 de SICVG.
Comparación total de personas asistidas, personas LGBTIQ+, personas con
discapacidad, migrantes y afrodescendientes. Total país. 2023-2024.
Fuente: Elaboración propia a partir de información del SICVG provista por la Coordinación de Seguimiento de Casos y Bases
de Datos del Ministerio de Justicia vía EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
45 El ponderador de riesgo del SICVG considera una serie de variables clasificadas a partir de dos dimensiones principales: la
amenaza (que comprende la existencia de conductas violentas, la frecuencia, el inicio y la vigencia de cada tipo de violencias)
y la vulnerabilidad (que abarca determinadas características económicas, sociales, sociodemográficas y psicológicas y,
además, circunstancias que rodean a la persona en situación de violencia y los efectos que producen en ella). El sistema
arroja cuatro posibles niveles de riesgo: altísimo, alto, medio y bajo. Puede consultarse más información sobre la
metodología de construcción del predictor de riesgo en el Anexo II del Reglamento Operativo del Programa Acompañar en la
RESOL-2021-265-APN-MMGYD.

XIII. Presupuesto con Perspectiva de Género (PPG)
Hasta diciembre de 2023, en el marco del Programa Interministerial de Presupuesto con
Perspectiva de Género y Diversidad creado bajo Resolución 8/2020, tres Ministerios (el ex
MMGyD, el Ministerio de Economía y la Jefatura de Gabinete de Ministros) impulsaban la
metodología y las herramientas del Presupuesto con Perspectiva de Género (PPG) en la
formulación, seguimiento de la ejecución y evaluación presupuestaria, impulsando la
transversalización de la perspectiva de género y diversidad en el ejercicio presupuestario.
Además, la metodología de presupuesto con perspectiva de género permitía identificar en
el presupuesto nacional las políticas públicas (y sus erogaciones) dirigidas a cerrar la
brecha de tiempo y cuidados, cerrar brechas laborales, brecha de ingresos, para erradicar
la violencia de género y las brechas en salud y autonomía física y reproductiva (MECON,
2021).
Para promover la metodología y ampliar su alcance, tanto a nivel nacional como en los
presupuestos provinciales y municipales, MECON, MMGyD y la JGM desarrollaron
asistencia técnica y capacitación sobre la transversalización de la perspectiva de género y
diversidad en el ejercicio presupuestario tanto a organismos nacionales como a
jurisdicciones de todo el país.
Los etiquetados específicos en el presupuesto permitieron identificar y monitorear la
inversión en áreas estratégicas y los grupos objetivo, facilitando el acceso a información
detallada y actualizada sin necesidad de revisar datasets y planillas extensas. Esta
transparencia presupuestaria hacía que la información fuera más accesible, sencilla y
transparente para la ciudadanía.
En la Sesión Informativa del Jefe de Gabinete, el Ministerio de Justicia indicó que decidió
discontinuar el etiquetado con perspectiva de género por considerarla innecesaria
indicando que “se puede acceder a la ejecución de estas partidas mediante el seguimiento de
los respectivos organismos ejecutores, sin necesidad de un enfoque específico en materia de
mujer o géneros46”.
XIV. Consejo Federal para la Prevención y el Abordaje de Femicidios,
Travesticidios y Transfemicidios
El MMGyD creó mediante el Decreto 123/2021 el Consejo Federal para la Prevención y el
Abordaje de Femicidios, Travesticidios y Transfemicidios, integrado anteriormente por
los Ministerios de Mujeres, Géneros y Diversidades; de Justicia y Derechos Humanos; y de
Seguridad de la Nación y autoridades provinciales.
En el contexto del relevamiento anterior realizado por ELA, se le consultó al Ministerio de
Justicia si se pretendía dar continuidad a ese espacio de articulación interinstitucional y
federal, a lo que el organismo respondió únicamente que el “temario y la fecha de la
próxima convocatoria se encuentran en proceso de definición”47.
47 Información extraída de la respuesta al pedido de acceso a la información pública remitido por ELA bajo el
EX-2024-42863799-APN-DNPAIP#AAIP.
46 Pregunta 674 de la Sesión Informativa 140 ante la Cámara de Diputados.

En ocasión de este nuevo monitoreo realizado en septiembre y con la consulta efectuada
nuevamente al Ministerio de Justicia, este respondió que “la Dirección Nacional de
Bienestar de este ministerio ha informado que no se han determinado aún la fecha ni el
temario de la próxima reunión del Consejo Federal para la Prevención y el Abordaje de
Femicidios,
Travesticidios
y
Transfemicidios,
encontrándose
por
ello
pendiente
la
convocatoria prevista en la Resolución Conjunta N° 3/2021”.
XV. Consejo Federal
El ex MMGyD contaba con un espacio de coordinación interjurisdiccional con las provincias
y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, creado por Resolución 4/2020. El Consejo tenía
tres objetivos:
➔proponer políticas y líneas de acción comunes en materia de género, igualdad y
diversidad,
contemplando
las problemáticas y particularidades regionales y
territoriales;
➔promover consensos y desarrollar diagnósticos que identifiquen las distintas
necesidades según las jurisdicciones;
➔establecer acuerdos para la coordinación y articulación de recursos y herramientas
de gestión al servicio del fortalecimiento de las áreas de género, igualdad y
diversidad.
Bajo la gestión de la Subsecretaría de Protección Contra la Violencia de Género el Consejo
Federal no fue convocado ni una sola vez, a pesar de que las provincias solicitaron ser
convocadas a la Ministra de Capital Humano.
Luego del traspaso de competencias al Ministerio de Justicia, y tras la demanda de las
provincias, fue convocado el Consejo Federal pero de manera conjunta con el Consejo
Federal de Derechos Humanos y el temario propuesto por el Ejecutivo para la reunión fue
la presentación de la estructura actual de la Secretaría de Derechos Humanos.
El 24 de octubre se realizó la reunión plenaria del Consejo Federal junto con el órgano de
articulación provincial en materia de derechos humanos, únicamente con el fin de
presentar la nueva estructura inferior del Ministerio de Justicia que abordaría la
temática de violencia contra las mujeres48. Allí, las funcionarias a cargo de los organismos
con competencia en políticas de género a nivel provincial plantearon de manera unánime
la necesidad de que el Estado Nacional asuma sus obligaciones en materia de prevención,
asistencia, protección y fortalecimiento de acceso a la justicia a víctimas de violencia de
género.
48 Agenda de la 39a Reunión Plenaria del Consejo Federal de Derechos Humanos y la 13a Reunión Ordinaria del Consejo
Federal de las Mujeres convocada por la Secretaría de Derechos Humanos.

Los mecanismos provinciales a la Secretaría de Derechos
Humanos presentaron un petitorio de consenso unánime, que
planteaba las siguientes cuestiones49:
➔Comunicación: necesitamos tener precisiones con respecto a quienes son las
autoridades e interlocutores válidos en los distintos organismos del gobierno en los
que recayeron competencias y temáticas relacionadas a mujeres, géneros y
diversidad.
➔Presupuesto: necesitamos precisiones en relación con el Presupuesto que el
Gobierno Nacional presentó para el ejercicio 2025 para saber cuánto se invertirá en
el abordaje de la violencia de género y acceso a derechos de mujeres y personas
LGBTIQ+.
➔Programas: Solicitamos información y el estado de situación de programas y
acciones claves para el abordaje de las violencias por motivos de género en las
provincias: Acompañar, Línea 144, PAD, Patrocinio legal, Programa Generar, CTI:
Centros Territoriales en ejecución y licitados, etc. ¿Cómo van a continuar? ¿En qué
estado están las cargas que se hicieron durante todo el año? ¿Cómo van a continuar
los pagos? ¿Cómo continuará la entrega de tobilleras?
➔Sobre el Acompañar necesitamos que se revise la decisión de solicitar la denuncia
para cargar en el programa.
➔Plan Nacional Contra las Violencias: Necesitamos saber cómo se va a trabajar en
el próximo Plan Nacional contra las violencias que vence este año. ¿Está previsto
continuar el Plan? ¿Cómo se construirá? Necesitamos FEDERALISMO en la
construcción del mismo.
➔Datos: Precisamos saber si se dará continuidad a investigaciones y recolección de
datos imprescindibles para nuestra tarea como la Encuesta de uso de tiempo,
brechas económicas, unificación de la toma de datos de femicidios, etc.
➔Articulación:
Necesitamos
que
desde
el
organismo que tiene a cargo la
implementación del Consejo Federal de las mujeres se propicie en este espacio la
articulación con otras áreas de gobierno cuyas políticas impactan en los derechos de
las mujeres, niñas y personas de la diversidad. ¿Qué pasará con el Plan ENIA? ¿Cómo
se está asegurando la implementación de la ESI? ¿Qué hará la Nación con la
provisión de métodos anticonceptivos e insumos para la realización de IVE e ILE?
➔Créditos BCIE: entendemos que queda un remanente de 21 millones de dólares que
no fueron ejecutados y que tenían el destino de fortalecer políticas públicas en las
provincias. Solicitamos que el mismo pueda ser transferido a las provincias.
49
https://www.tiempoar.com.ar/generos/representantes-provinciales-y-caba-pidieron-respuesta-al-gobierno-nacional-ante-la-a
usencia-de-politicas-de-genero/

XVI.
Programa de Fortalecimiento de las Acciones de Protección contra
las Violencias por Motivo de Género financiado por el BCIE
De acuerdo a un Informe de seguimiento del programa realizado por el Ministerio de
Capital Humano en junio, de un total de USD 50.000.000 previstos en la operación, a junio
de 2024 han sido desembolsados USD 21.316.864. El saldo por desembolsar es de USD
28.683.136. Además del componente de los centros territoriales (cuyo avance se describe
en un apartado anterior), otros componentes del financiamiento del BCIE incluyeron los
siguientes:
a) El desarrollo de un servicio para el “Desarrollo de Alertas ante Situaciones de
Violencia por motivos de Género – AVISAR”, un sistema de alerta de emergencias que
brindase un acompañamiento a las personas en situación de violencia por motivos de
género. Este proyecto fue diseñado y se encontraba en estado avanzado de presentación
de propuestas técnicas y económicas, pero actualmente se encuentra suspendida por
decisión de la nueva gestión de gobierno.
b) La refuncionalización y equipamiento de la sede central del ex MMGyD en
Cochabamba 54, CABA. El financiamiento incluía la refuncionalización y la readecuación y
puesta en valor del edificio existente. La obra que avanzó en un 26% se encuentra
actualmente suspendida por decisión de la nueva gestión de gobierno.
c) Contratación de profesionales para la conformación de equipos interdisciplinarios
(trabajadores sociales, psicólogos y abogados) del “Programa acercar Derechos” (PAD).
Desde su puesta en funcionamiento y hasta marzo de 2024, el PAD llegó a contar con 59
equipos conformados de manera interdisciplinaria (abogados, psicólogos y trabajadores
sociales) distribuidos en todo el país. Si bien el Ministerio de Justicia afirma que continuará
el programa, de los más de 170 profesionales que integraban el programa en todo el país,
mantuvo solamente a 21 trabajadoras del programa original (mayormente asistentes
administrativas) que fueron redireccionadas en sus labores a integrar los CAJ. Más
información sobre el PAD puede encontrarse en el apartado específico del programa.
4.2 Políticas públicas del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación
XVII. Centros de Acceso a la Justicia (CAJ)
Los Centros de Acceso a la Justicia brindan servicios de atención legal primaria gratuita en
temas de seguridad social, familia, trabajo, documentación, entre otros y están a cargo de
equipos interdisciplinarios de profesionales. Además, los equipos profesionales de los CAJ
realizan operativos territoriales e itinerancias, para acercar a la ciudadanía la atención y
asistencia.
Bajo la Dirección Nacional de Promoción y Fortalecimiento para el Acceso a la Justicia del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, según información pública del organismo,

entre enero de 2020 y septiembre de 2023 se registraron en el SICAJ (Sistema Informático
de los Centros de Acceso a Justicia) 600.000 consultas totales atendidas por estos centros.
Para fines de 2023, se encontraban en funcionamiento 108 centros de acceso a la
justicia en todo el país. De estos, 15 habían sido inaugurados en el 2023. Entre enero y
diciembre de 2023 los CAJ atendieron a un total de 101.621 personas.
Datos remitidos por el Ministerio de Justicia a través de un pedido de acceso a la
información pública para este informe50 permiten dimensionar una severa reducción al
programa y sus alcances:
○
Se redujeron en un 20% la cantidad de CAJ en funcionamiento: de 104
centros en marzo del corriente año a 83 centros en octubre de 2024;
○
Entre el primer trimestre del año y el segundo se redujo un 23% la
cantidad de personas atendidas en estos espacios (Tabla 7);
○
Se redujo un 41% el personal entre diciembre de 2023 y octubre de 2024
(Tabla 8).
Tabla 7. Cantidad de personas atendidas en los Centros de Acceso a la Justicia (CAJ).
Año 2024.
Personas
atendidas
Primer
trimestre
de 2023
Primer
trimestre
de 2024
Segundo
trimestre de
2024
Variación
porcentual
entre períodos
de referencia
Cantidad de
personas
atendidas
No
disponible
28251
21856
-23%
Fuente: Elaboración propia a partir de información provista por la Subsecretaría de Acceso a la Justicia del Ministerio de
Justicia.
Tabla 8. Cantidad de personal en los Centros de Acceso a la Justicia (CAJ).
Personal de los CAJ
Al 31 de
diciembre de
2023
Al 30 de junio
de 2024
Variación
porcentual
desde último
registro de
2023
(diciembre
2023)
50 EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.

Total de profesionales
incluyendo el área
psicosocial, el área
administrativa y
abogados/as.
530
394
-26%
Fuente: Elaboración propia a partir de información provista por la Subsecretaría de Acceso a la Justicia del Ministerio de
Justicia.
XVIII. Programa Las Víctimas Contra Las Violencias (Línea 137)
La Línea 137, creada en 2006 para brindar contención, orientación y acompañamiento a
víctimas de violencia familiar y sexual (las 24 horas, los 365 días) pasó en octubre de 2022
al ámbito de la Dirección Nacional de Promoción y Fortalecimiento para el Acceso a la
Justicia, y unificó su funcionamiento con el servicio de la Central de Atención a Barrios
Populares.
De acuerdo al Ministerio de Justicia, en la actualidad la Línea 137 es atendida por 3 (tres)
profesionales por guardia. Al igual que la línea 144, la línea 137 también sufrió reducciones
de su personal: de 210 integrantes (entre profesionales y administrativos/as) en
diciembre de 2023 a 172 trabajadores/as en mayo de 2024, es decir, una reducción del
18%.
Tabla 9. Dotación de personal de la línea 137 al 31 de diciembre de 2023 vs mayo de
2024.
Línea 137
Diciembre de
2023
Mayo de
2024
Variación entre períodos de
referencia
Dotación total
105
86
-18%%
Profesionales
94
75
-20%%
Técnicos
Administrativos
11
11
0%
Total
210
172
-18%
Fuente: Elaboración propia en base a información del VCV sistematizada por la Coordinación de Seguimiento de Casos y
Bases de Datos. Ministerio de Justicia. EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Tabla 10. Asistencia brindada por la Línea 137. Primer trimestre de 2023, primer
trimestre de 2024 y segundo trimestre de 2024.
Línea 137
Primer
trimestre
2023
Primer
trimestre
2024
Segundo
trimestre
2024
Variación
entre
períodos
de
referencia
Total de llamadas telefónicas pertinentes
No
3.033
2.272
-25%

atendidas
disponible
Llamadas referidas a violencia familiar
1844
2.239
1.453
-21
Llamadas referidas a violencia sexual
841
794
819
2.6%
Total de víctimas registradas
3.228
3.770
2.853
-11.6%
Fuente: Elaboración propia en base a información del VCV sistematizada por la Coordinación de Seguimiento de Casos y
Bases de Datos. Ministerio de Justicia. EX-2024-42870522- -APN-DNPAIP#AAIP y EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
Durante el primer trimestre 2024 la Línea 137 atendió 3.033 llamadas telefónicas
pertinentes, 2.239 referidas a violencia familiar y 794 a violencia sexual. En las 3.033
llamadas se registraron 3.770 víctimas: 3.002 de violencia familiar y 768 de sexual. Durante
el segundo trimestre 2024 la Línea 137 atendió 2.272 llamadas telefónicas pertinentes,
1.453 referidas a violencia familiar y 819 a violencia sexual. En términos de llamadas, bajó
un 25% la cantidad de llamadas telefónicas pertinentes atendidas por la línea entre el
1er y 2do trimestre del 2024.
Las razones por la caída de las llamadas, tanto en la Línea 144 como la 137,
no pueden
determinarse con la información disponible y de manera lineal o unívoca. Es probable que la
merma responda a un conjunto de factores, aunque es posible que el retroceso de la agenda
pública genera dudas en las personas sobre la disponibilidad de los recursos a los cuales acudir,
los discursos públicos contra la agenda de derechos humanos y la violencia contra las mujeres y
LGTBIQ+, la reducción de personal en cada una de ellas y la ausencia de campañas de prevención
y sensibilización sobre las problemáticas y donde acudir ante ellas.
XIX. Programa Nacional de Rescate y Acompañamiento a las Personas
Damnificadas por el Delito de Trata (PNR) y la Línea 145 Contra la Trata y la
Explotación de personas
El Programa Nacional de Rescate y Acompañamiento a las Personas Damnificadas por el
Delito de Trata (PNR), brinda asistencia psicológica, social, médica, protección (personal
policial de custodia especializado) y asesoramiento jurídico. Además, el PNR brinda
resguardo a víctimas del delito que así lo requieran, a través de su alojamiento propio
–Casa Refugio.
El PNR funciona actualmente bajo la Coordinación Nacional de Rescate y Acompañamiento
a Víctimas del Delito de Trata de Personas en la órbita de la Subsecretaria de Política
Criminal de la Secretaria de Justicia. A su vez, del PNR depende la Línea 145 que recibe
denuncias de trata y explotación de personas, durante las 24 horas, todos los días, y en
todos los casos las judicializa en forma inmediata ante la fiscalía especializada –PROTEX- o,
si se tratara de una situación de emergencia, ante las fuerzas de seguridad federales. Otra
línea de trabajo del PNR es la realización de capacitaciones para organismos del Estado
nacional, provincial, municipal, organizaciones de la sociedad civil y otros. El PNR no tiene
asignado un presupuesto específico para estas acciones.

Durante 2023, el programa PNR junto con la línea 145 rescató y asistió a 1.552 víctimas
de trata de personas y/o explotación51.
El Ministerio de Justicia informó que entre el 1 de enero y el 31 de julio de 2024 a nivel
nacional se han asistido/rescatado 783 víctimas del delito de trata, se participó en 94
allanamientos, se realizaron 220 asistencias, 203 Cámaras Gesell, 647 notificaciones y 509
entrevistas.
Según el Poder Ejecutivo y lo informado en el Informe Nro 140 ante el Congreso, a lo largo
del año 2024 se desarrollaron actividades contra la trata en el marco del Comité Ejecutivo
de Lucha en contra de la Trata y Explotación de Personas que se encuentran incluidas
en el Plan Bienal 2022-2024. El Ejecutivo brindó en oportunidad de esa Sesión Informativa,
un resumen de la
ejecución del Plan como anexo52. Sin embargo, el Informe está
desactualizado, no brinda información de metas ni logros alcanzados, indicando
solamente información genérica como por ejemplo una acción del “MMGyD” que es
“Fortalecer proyectos productivos y unidades económicas conformadas por mujeres y/o
LGBTI+ en situación de trata de personas a través de un programa de apoyo económico y
acompañamiento técnico” ejecutada por el “MMGyD” y sobre su estado de situación se
limitaron a informar “Se aguarda informe”. En los hechos, el MMGyD ha sido eliminado y el
programa referido - el Producir - no se encuentra vigente.
Por otro lado, el ejecutivo informó que se encuentra en desarrollo el proyecto de
lineamientos y acciones para el próximo Plan Bienal 2024-2026.
XX. Programa de Patrocinio Jurídico y Acompañamiento Interdisciplinario
para Niñas, Niños y Adolescentes Víctimas de Abuso Sexual (PatrocinAR)
El Programa PatrocinAR brinda patrocinio y asesoramiento a niños adolescentes víctimas
de violencia sexual y personas adultas que hayan atravesado este tipo de violencia en su
niñez o adolescencia. Si bien el programa llegó a funcionar en todo el país, actualmente
hay abogados/as en 20 provincias y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA).
Ya no se encuentra presente en las provincias de Santa Cruz, Tierra del Fuego y
Chubut53.
Por otro lado, el Programa vio reducido su personal en un 58%. De contar con un total
de 50 agentes en junio de 2023, actualmente cuenta con 21 agentes54.
En cuanto al alcance del programa PatrocinAR, el Ministerio de Justicia informó que en el
primer trimestre de 2023 se habían admitido 135 personas. En el mismo periodo de 2024
se admitieron 60 personas, y durante el 2do trimestre del 2024 disminuyó a 36 personas
admitidas. Esto significa que hubo una reducción del 73,3% de las personas admitidas
entre los periodos de referencia mencionados:55 (Tabla 11).
55 EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
54 Pregunta 224 de la Sesión Informativa 137 ante la Cámara de Diputados.
53 EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.
52 Pregunta 275 de la Sesión Informativa 137 ante la Cámara de Diputados.
51 https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/memoria_del_estado_de_la_nacion_2023.pdf

Tabla 11. Cantidad de personas admitidas en el Programa PatrocinAR. Año 2024.
Personas
admitidas al
programa
Primer
trimestre
2023
Primer
trimestre de
2024
Segundo
trimestre de
2024
Variación
porcentual
entre
períodos de
referencia
Total
135
60
36
-73.3%
Fuente: Elaboración propia a partir de información provista por la Subsecretaría de Acceso a la Justicia del Ministerio de
Justicia.
En el primer trimestre del año 2024, las personas activas siendo intervenidas fue de 648 y
el total de causas judiciales activas fue de 712. En el segundo trimestre del año, las
personas activas siendo intervenidas fueron 638 y el total de causas judiciales activas fue
de 670.
Cabe aclarar que, según el Ministerio de Justicia, si bien la intervención judicial que lleva
adelante el Programa es la de asesorar y patrocinar de forma integral y gratuita en los
diversos fueros judiciales, “los hechos de violencia por la cual se da inicio a la mencionada
intervención, es la de violencia sexual, independientemente si la misma constituye una
situación de violencia de género o no56”.
XXI. Programa de Supervisión, Monitoreo y Rastreo de Agresores y Víctimas
de Violencia de Género
El Ministerio de Justicia la Nación, a través de la Subsecretaría de Acceso a la Justicia,
gestiona la provisión de Dispositivos Duales de Supervisión, Monitoreo y Rastreo de
Agresores y Víctimas de Violencia de Género, que se utilizan para garantizar el
cumplimiento de las restricciones de acercamiento dictadas por los poderes judiciales
provinciales. Según informó el Ministerio, la entrega de los dispositivos se efectiviza en
razón de convenios de colaboración mediante los cuales se cede su uso a las provincias
para que los implementen localmente, a partir de las solicitudes que realice el Poder
Judicial correspondiente.
Desde el comienzo del programa en 2018 al 31 de diciembre de 2023, se gestionó la
provisión de 2.588 dispositivos duales57 58.
Según informó el Ministerio de Justicia en su respuesta al PAI en octubre59, durante el
primer trimestre del año 2024 fueron entregadas 2598 parejas de Dispositivos Duales
de Supervisión, Monitoreo y Rastreo de Agresores y Víctimas de Violencia de Género,
59 Información extraída de la respuesta recibida el 15 de octubre de 2024 al pedido de acceso a la información pública
remitido por ELA bajo el expediente NO-2024-111678243-APN-SDDHH#MJ.
58 Información extraída de la respuesta recibida el 10 de junio al pedido de acceso a la información pública remitido por ELA
bajo el expediente EX-2024-42870522- APN-DNPAIP#AAIP.
57 No se brindó la información desagregada para el primer trimestre de 2023 como fuera solicitado por ELA en el Pedido de
Acceso a la Información pública, EX-2024-42870522- APN-DNPAIP#AAIP.
56 EX-2024-93802715- -APNDNPAIP# AAIP.

mientras que durante el segundo trimestre del año 2024 fueron entregadas 2494, un
4% menos que en el período anterior.
XXII. Registro Federal de Situaciones de Violencia de Género y Violencia
Familiar de la Agencia Nacional de Materiales Controlados (ANMaC)
Tal como se destacó en el informe anterior, “¿Libradas a su suerte?” realizado por ELA y
ACIJ en el mes de junio, el acceso a armas es una problemática con impacto en los casos de
violencia de género en nuestro país. El informe anual 2023 del SICVG destaca que, dentro
de los 450.237 registros de personas asistidas nativas del sistema, el 21% de las personas
agresoras tiene o tuvo acceso a armas de fuego. Además, el 2,8% de estas personas
asistidas indica haber sufrido lesiones con armas de fuego (SICVG, 2023).
A través de un pedido de acceso a la información pública en el mes de octubre se le
consultó al Ministerio de Justicia por el Registro Federal de Situaciones de Violencia de
Género y Violencia Familiar, creado en octubre de 2022, que depende de ANMaC. Cabe
recordar que, a partir del cambio de gestión de gobierno, la ANMac fue transferida a la
órbita del Ministerio de Seguridad.
El organismo informó que introdujo cambios al Registro a partir de las Resoluciones
38/2024 y 55/2024, que complementan la Resolución ANMaC N° 157/22, “con el objetivo de
perfeccionar el relevamiento estadístico de las situaciones de violencia de género y/o familiar
e implementando criterios objetivos a los fines de ponderar el riesgo y asegurar un
tratamiento prioritario de los oficios que involucran hechos de violencia de género y/o
familiar, en cumplimiento de la Ley N° 23.179, 24.632, 26.485, y todos aquellos compromisos
internacionales asumidos por República Argentina en materia de políticas de género”. Cabe
destacar que las resoluciones citadas no se encuentran publicadas.
Tabla 12. Cantidad de Inhabilitaciones dictadas por ANMaC sobre personas que
contaban con permisos de portación otorgados por la agencia en razón de presentar
antecedentes de violencia de género y/o familiar, por tipo, según primer trimestre
2023, año 2023 y primer y segundo trimestre 2024.
Tipo
Primer
trimestre
2023
Primer
trimestre
2024
Segundo
trimestre
2024
Variación
porcentual
entre
períodos de
referencia
Portaciones
vencidas
22
11
42
90%
Portaciones
vigentes
5
2
9
80%
Total
27
13
51
89%
Fuente: elaboración propia de la ANMaC, provista por la Dirección Nacional de Transparencia e Integridad, del Ministerio de
Seguridad. EX-2024-93802715- -APN-DNPAIP#AAIP.

A pedido de ELA, ANMaC informó la cantidad de Inhabilitaciones dictadas sobre personas
que contaban con permisos de portación otorgados por la agencia ya sean vencidos o
vigentes, en razón de presentar antecedentes de violencia de género y/o familiar,
desglosados por primer trimestre 2023, año 2023 completo, y el primer y segundo
trimestre de 2024.
Comparando los trimestres de 2023 y 2024, se observa que, si bien la cantidad de
inhabilitaciones dictadas por la ANMaC por presentar antecedentes de violencia de género
o familiar se redujo significativamente en el primer trimestre de 2024, ascendió en el
segundo trimestre, alcanzando 64 habilitaciones en los primeros seis meses.
5. Bibliografía
Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA) y ACIJ (2024). Análisis Presupuestario.
Primer Bimestre de 2024. Un ajuste que agranda la brecha. ¿Qué pasa con el presupuesto para
las políticas de género?. Disponible en:
https://acij.org.ar/wp-content/uploads/2024/03/Documento-PPG-8M.pdf
Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA) (2022). Es por acá. Construyendo
políticas contra las violencias en el territorio. Disponible en:
https://ela.org.ar/publicaciones-documentos/es-por-aca-construir-politicas-contra-las-viole
ncias-en-el-territorio/
Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA) y ACIJ (2024). ¿Libradas a su suerte?
Políticas públicas contra la violencia de género en Argentina en los primeros 6 meses del
gobierno de Javier Milei. Disponible en:
https://ela.org.ar/publicaciones-documentos/libradas-a-su-suerte/
Equipo Latinoamericano de Justicia y Género (ELA) y ACIJ (2024). Presupuesto 2025. Una
distribución injusta de los recursos para mujeres, niñas y adolescentes. Disponible en:
https://acij.org.ar/wp-content/uploads/2024/10/Analisis-del-proyecto-de-Presupuesto-202
5-Politicas-de-genero-ELA-y-ACIJ.pdf
INECIP (2018). Romano. A; Porterie, S. ; Cóncaro, C.; Arduino, I. Alfie, J. Violencia de género y
armas de fuego en Argentina. Informe preliminar: entre la precariedad de la información y la
ausencia de políticas públicas. Disponible en:
https://inecip.org/documentos/violencia-de-genero-y-armas-de-fuego-en-argentina-inform
e-preliminar-entre-la-precaridad-de-la-informacion-y-la-ausencia-de-politicas-publicas/
Iniciativa Spotlight, PNUD, MMGyD, UNTREF (2023). Resultados obtenidos de la Encuesta de
Prevalencia contra las Mujeres. Informe final. Disponible en:
https://sinviolenciasdegenero.ar/produccion/encuesta-de-prevalencia-de-violencia-contra-l
as-mujeres/

Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación (2023). Informe 137 ante el Honorable
Senado de la Nación. Disponible en:
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/informe_137_-_hcdn-_parte_2.pdf
Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación (2023). Informe 138 ante el Honorable
Senado de la Nación. Disponible en:
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/informe_138_-_hsn.pdf
Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación (2024). Informe 139 ante el Honorable
Senado de la Nación. Disponible en:
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/informe_139_-_hsn.pdf
Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación (2024). Informe 140 ante el Honorable
Senado de la Nación. Disponible en:
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/informe_140_-_hcdn.pdf
Oficina de la Mujer de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (2023). Informe especial.
Femicidios cometidos con armas de fuego en Argentina (2017-2022). Disponible en:
https://om.csjn.gob.ar/consultaTalleresWeb/public/documentoConsulta/verDocumentoByI
d?idDocumento=202
ONU Mujeres (2024). Mecanismos para el adelanto de las mujeres en América Latina y el
Caribe: una condición necesaria para el avance de la igualdad de género. Link disponible en:
https://lac.unwomen.org/sites/default/files/2024-02/es_informe_mam-or_22feb24.pdf
MECON (2021). Presupuesto 2021. Primer presupuesto con Perspectiva de Género y
Diversidad. La construcción de una herramienta para la igualdad. Link disponible en:
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/presupuesto_2021._primer_presupuesto
_con_perspectiva_de_genero_y_diversidad.pdf
MMGyD. Sistema Integrado de Casos de Violencia por Motivos de Género. Informe Estadístico
2023. Disponible en:
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/2023/02/2023-segundo-informe-estadisti
co-sicvg.pdf
6. Publicaciones relevadas
https://www.infobae.com/sociedad/2024/08/14/la-denuncia-de-fabiola-yanez-impulso-las-
llamadas-al-144-aumentaron-un-50-las-consultas-por-violencia-de-genero/
https://www.lanacion.com.ar/comunidad/tras-la-denuncia-de-fabiola-yanez-desde-la-linea-
144-aseguran-que-registran-un-pico-de-llamados-y-nid09082024/
https://www.politicargentina.com/notas/202408/60184-el-gobierno-invita-a-llamar-al-144-
en-casos-de-violencia-de-genero-pero-desmantelo-decadas-de-politicas-feministas-y-de-ge
nero.html
https://www.tiempoar.com.ar/generos/representantes-provinciales-y-caba-pidieron-respu
esta-al-gobierno-nacional-ante-la-ausencia-de-politicas-de-genero/

7. Lista de tablas y gráficos
Tabla 1: Distribución de los programas del ex MMGyD y programas del Ministerio de
Justicia relacionados con políticas de género según estructura organizacional del
Ministerio de Justicia.
Tabla 2. Listado de Políticas públicas contra la violencia de género desarrolladas por el
Estado Nacional según estado a diciembre 2023 y la actualidad.
Gráfico 1. Destinatarias activas del programa Acompañar. Diciembre de 2023 a marzo de
2024.
Gráfico 2: Cantidad de personas que recibieron el Programa AcompañAR. 1er trimestre
2023, 4to trimestre 2023 y 1er trimestre 2024.
Tabla 3. Personal destinado al Programa Acompañar. Año 2024.
Gráfico 3: Análisis de ejecución presupuestaria de las acciones vinculadas al programa
AcompañAR.
Gráfico 4. Cantidad de comunicaciones por violencia de género registradas por la Línea
144, por trimestre 2024. Sede Nación.
Tabla 4. Distribución porcentual de las comunicaciones por violencia de género registradas
por la Línea 144, por provincia de residencia de la persona en situación de violencia. Total
País. 1er semestre 2024.
Gráfico 5. Asistencias realizadas por la Línea 144 por trimestre de 2024. Sede Nación.
Gráfico 6. Casos en seguimiento de la Línea 144 por trimestre de 2024. Sede Nación.
Tabla 5. Cantidad de trabajadoras en la Línea 144 por guardia al 30 de junio y al 30 de
septiembre de 2024.
Gráfico 7. Total de casos asistidos por situaciones de violencia de género por la Red de
Asistencia Integral de las Violencias de Género en el primer trimestre de 2023 vs. el primer
trimestre de 2024.
Gráfico 8: Apoyos económicos brindados por el Programa de Apoyo Urgente y asistencia
inmediata ante casos de violencias extremas por motivos de género. Primer trimestre de
2023, Primer trimestre de 2024 y segundo trimestre 2024.
Gráfico 9. Cantidad de dictámenes favorables del ex MMGyD / Subsecretaría de Protección
contra la violencia de género para el ingreso al Régimen de Reparación económica para
hijos/as de víctimas de femicidio o fallecidas a causa de violencia por motivos de género

(RENNYA). Primer trimestre de 2023, primer trimestre de 2024 y segundo trimestre de
2024.
Gráfico 10: Proyectos financiados por el ex MMGyD / Subsecretaría de Protección contra la
violencia de género en el marco del Programa Producir. Primer trimestre de 2023 vs primer
trimestre de 2024.
Tabla 6. Avance de Centros Territoriales a junio de 2024 según el Informe de Seguimiento
elaborado por el Ministerio de Capital Humano.
Gráfico 11. Personas con patrocinio jurídico gratuito activo. Primer trimestre de 2023,
Primer trimestre de 2024 y segundo trimestre 2024.
Gráfico 12. Personas asistidas registradas en el SICVG, por trimestre. Años 2023 – 2024.
Gráfico 13. Personas LGBTQ+ asistidas registradas en el SICVG por trimestre. Años 2023 y
2024.
Gráfico 14. Distribución porcentual de los niveles de riesgo de SICVG. Comparación total
de personas asistidas, personas LGBTIQ+, personas con discapacidad, migrantes y
afrodescendientes. Total país. 2023-2024.
Tabla 7. Cantidad de personas atendidas en los Centros de Acceso a la Justicia (CAJ). Año
2024.
Tabla 8. Cantidad de personal en los Centros de Acceso a la Justicia (CAJ).
Tabla 9. Dotación de personal de la línea 137 al 31 de diciembre de 2023 vs mayo de 2024.
Tabla 10. Asistencia brindada por la Línea 137. Primer trimestre de 2023, primer trimestre
de 2024 y segundo trimestre de 2024.
Tabla 11. Cantidad de personas admitidas en el Programa PatrocinAR. Año 2024.
Tabla 12. Cantidad de Inhabilitaciones dictadas por ANMaC sobre personas que contaban
con permisos de portación otorgados por la agencia en razón de presentar antecedentes
de violencia de género y/o familiar, por tipo, según primer trimestre 2023, año 2023 y
primer y segundo trimestre 2024.
